
===== Página 1 =====
MANUAL DE
FISURACIÓN


===== Página 2 =====
PRÓLOGO

En una reunión que mantuvimos con Maximiliano hace más de 10 años, entre tantos temas
técnicos que da gusto hablar con él surgió el de las fisuras como un problema creciente de
patologías en el hormigón.

Ante el comentario que realizara el Ing. Sebastián Mora de la firma GCP At en una jornada
de actualización técnica, donde expresó textualmente: “Hay tres verdades absolutas en la
vida; la primera es que todos nos vamos a morit la segunda es que siempre pagamos o indi-
rectamente pagaremos impuestos y la tercera es que los hormigones se fisuran”, nosotros
agregamos que el problema es hasta qué dimensión estamos dispuestos a tolerar las fisuras.
En esa oportunidad, sostuvimos la postura de que si se toman las medidas necesarias es
posible prevenirlas, y de esa manera surgió el desafío de escribir artículos en nuestra re-
vista Hormigonar con una secuencia que pudiera demostrar que las fisuras son evitables.
Asimismo, desde 2102 se diseñaron y dictaron cursos en todo el país para la actividad tanto
pública como privada dirigidos a enseñar cómo prevenir las fisuras.

Este Manual es la compilación final de esos cursos y de los artículos de la revista, que suman
120 páginas de seis capítulos con más de 150 fotografías y gráficos, logrando una edición
única para nuestro país y posiblemente en toda Latinoamérica.

Es un gran orgullo para la Asociación Argentina del Hormigón Elaborado poder editar y re-
comendar sulectura para toda la comunidad relacionada a la industria del hormigón elabo-
rado, incluyendo a profesionales, estudiantes, funcionarios y empresarios que trabajan en
instituciones tanto públicas como privadas.

Vaya nuestra felicitación y agradecimiento al Mg Ing. Maximiliano Segerer por su contribu-
ción totalmente desinteresada en su realización. f

e *
/ |
i )
€ — /
Ing.Eduardo Pili Ing. Pedro Chuet - Missé
Presidente AAHE Director AAHE

Manual de fisuración


===== Página 3 =====
1X

FISURACIÓN DEL HORMIGÓN FRESCO

11 Fisuras por asentamiento plástico
12 Fisuras por contracción plástica

27

FISURACIÓN DEL HORMIGÓN ENDURECIDO

21 Fisuras por contracción por secado
2.2 Fisuras por contracción térmica inicial
2.3 Juntas en tabiques de hormigón

2.4 Tratamiento de juntas constructivas

3EEA

PATOLOGÍAS DE PISOS Y PAVIMENTOS

31 Daños superficiales: ampollas, delaminaciones, mapeo

32 Alabeo de losas en pisos y pavimentos
33 Precauciones sobre juntas
34 Problemas derivados de la base de apoyo

35 Terminación de superficies de pisos y pavimentos

402

DEFECTOS EN SUPERFICIES DE HORMIGÓN VISTO

41 Decoloraciones y eflorescencias primarias
4.2 Hormigón arquitectónico visto

5E

DIAGNÓSTICO Y REPARACIÓN

51 Seguimiento de fisuras

52 Reparación y sellado de fisuras

6ZA

HORMIGONADO EN CONDICIONES
ADVERSAS Y HABILITACIÓN TEMPRANA

61 Hormigón en tiempo caluroso
6.2 Hormigonado en tiempo frío
63 Habilitación temprana de estructuras

AUTOR

Ms. Ing. Maximiliano Segerer

DIRECTOR EJECUTIVO

Ing. Pedro H. Chuet - Missé

COORDINADOR GENERAL
Arq. Luis Guevara

DISEÑO EDITORIAL
D.G. Lorena Tejeda

CONSEJO DIRECTIVO NACIONAL A.A.H.E. 2016 -2018

Presidente
Ing. Eduardo Pili
Hormigonera del Interior

VicePresidente
Lic. Sergio Begue
CarbeSA.

Secretario
Ing: Gastón Fornasier
Loma Negra CIASA.

Prosecretario
Sr Sergio Finelli
Horpas - de Serving S.R.L

Tesorero

Sr. Miguel Ángel
“Tommasi
Horcrisa S.A.

Protesorero
Sr Hugo Ferrero
Santa Fe Materiales S.A.

Vocales titulares
Sr. Guillermo Puisys
Cementos Avellaneda S.A.
Div. H. Elaborado

Ing. Javier Casas
Ing: José María Casas SA

Ing. Mauro Melli
Dotrhe S.A.

Ing Enrique Kenny
GCPat

Ing. Ricardo Gattoni
Sika Argentina SA

Sr Enrique Romero
Instituto del Cemento
Portland Argentino

1Vocal Suplente
Sr. Daniel Gerard
Betonmac SA.

2 Vocal Suplente
Sr. Darío Babuin
Horba S.A.

3. Vocal Suplente
Lic. Andrés Villar
Premix SA.

Comisión Revisora de Cuentas
Sr Rafael Verna
Materiales San Femando SA.

Ing. Guillermo Álvarez
Coarco SA

Dr. Matías Rosati
Prokrete Argentina SA.

Sede A.AHE.

Uspallata 711

CI268AFA

Buenos Aires

Argentina

T:(011) 4300-6944 / 7173

e: secretaria(Dhormigonelaborado.com
W:wwwhormigonelaborado.com

La Asociación Argentina de Hormigón
Elaborado es miembro de la Federación
Iberoamericana del Hormigón
Premezclado (FIHP)

===== Página 4 =====

===== Página 5 =====
INTRODUCCIÓN

Si estamos en contacto con obras, seguramente nos hemos preguntado:

* ¿Porquéciertos tipos de estructuras, como pisos, losas y pavimentos, presentan mayor tendencia a la
fisuración?

*  Aunque la calidad del hormigón, las tareas de puesta en obra y la tipología de los elementos hormigonados
sean muy similares, ¿por qué algunos días se presentan fisuras y otros no?

* ¿Por qué son tan importantes las tareas de protección y curado del hormigón elaborado?

* ¿Por qué hormigones elaborados con elevados estándares de calidad pueden presentar mayor riesgo de
fisuración?

* ¿Por qué en algunos casos un mismo diseño de pavimento materializado con éxito en una provincia tiende
a presentar patologías en otras regiones?

* ¿Por qué existe la creencia de que siempre debe aceptarse la fisuración errática en el hormigón y no puede
reducirse?

* ¿Por qué se extreman las precauciones cuando se construyen pisos industriales al aire libre y en
condiciones de tiempo caluroso?

Conceptualmente, la respuesta y solución a todas estas preguntas es sencilla: hay que tener presente de manera
simultánea los diferentes factores que influyen en la aparición de fisuras y otros daños en estructuras de hor-
migón. Por su esencia y características, no puede proveerse hormigón elaborado que para toda circunstancia
o cualquier trato que se le brinde en obra siempre esté "libre de fisuras”, debido a que las propiedades del hor-
migón sólo representan uno de los cuatro factores preponderantes, que enumeramos en el siguiente gráfico

Los cuatro factores que siempre deben tenerse presentes simultáneamente
para comprender y evitar estas patologías y fisuras del hormigón son:

Propiedades
del hormigón

Tareas de puesta
en obra, protección

ambientales y curado

Tipología y diseño
de los elementos
a hormigonar

Sino se tienen en cuenta en todos los casos estos factores, muy probablemente aparezca
algún inconveniente en el hormigón

»


===== Página 6 =====
Sino se tienen en cuenta, se le resta importancia a alguno de los factores o se cree que son aislados entre sí, muy proba-
blemente aparezcan problemas en obra, los cuales llevan aparejadas una o más de las siguientes consecuencias:

1. Posibles inconvenientes de funcionalidad, seguridad y/o estética de estructuras

2. Incertidumbre de la calidad y durabilidad de la estructura terminada

3. Aumento de costos de mantenimiento en estructuras dañadas

4. Posibles conflictos con el constructor

5. Inconvenientes entre el proveedor de hormigón elaborado y el ciente

6. Dificultad de atribuir responsabilidades en caso de conflictos

7. Estructuras de hormigón de menor calidad que la requerida

8. Incremento de costos para el caso de las reparaciones

9. Dilatación de plazos de obra o imposibilidad de habilitar las estructuras en el tiempo previsto

Siempre es preferible evitar que aparezcan estas patologías tomando las medidas preventivas necesarias en
cada caso, que se describirán de manera práctica en el Manual. Este aspecto no sólo es un “ahorro” de proble-
mas con el cliente, sino también una disminución considerable en costos de intervención y eventual reparación
y una reducción en los tiempos perdidos en dirimir y solucionar estos problemas.

Aunque las fisuras muchas veces no sean estructurales, siempre presentarán un “impacto psicológico” y de
inseguridad para el cliente y esto es completamente comprensible. La frase muy frecuentemente empleada
“siempre trabajé igual y nunca me pasó nada” no debe ser argumento para entregar estructuras de hormigón
de menores prestaciones y calidad.

Todos estos aspectos juegan en contra de la imagen de la industria del hormigón elaborado, con lo cual, este
Manual eminentemente práctico, es una invitación estratégica para que el proyectista, constructor, supervisor y
proveedor de hormigón elaborado trabajen en conjunto y con un solo objetivo: “lograr estructuras de calidad,
disminuyendo además sus costos”.

Se deja constancia que en el presente Manual no se estudiarán las causas de fisuración y deterioro a mediano o largo
plazo debidas a problemas de durabilidad (reacción álcali-agregado, corrosión de armaduras, ataques químicos exter-
nos, ciclos de congelación y deshielo, etc)) así como tampoco las derivadas de cargas estructurales (fisuras por cor-
te, insuficiencia de armaduras en zonas traccionadas, fisuras por ángulos entrantes, fallas de adherencia o de anclaje,
etc).Las primeras pueden ser previstas y minimizadas con un adecuado diseño por durabilidad. Las segundas deben
ser consideradas en la modelación y cálculo de la estructura así como también en el detalle de armaduras, debiendo
prever que sus anchos sean menoresa los admisibles, los cuales figuran en los reglamentos de cálculo de estructuras.
Para finalizar esta introducción, siempre debemos tener presente que “la calidad del hormigón es una conse-
cuencia compartida”. Las tareas de acopio, dosificación, autocontrol, mezclado, transporte y manipuleo serán
responsabilidad del proveedor de hormigón elaborado, mientras que las tareas de colocación, compactación,
acabado, materialización de juntas, protección, curado y control de calidad son de responsabilidad del Director
de Obras. Pero, aunque parezca obvio, el hormigón colado en obra es uno solo. Todas las tareas deben ser cui-
dadas al máximo para evitar cualquier pérdida de calidad en esta “cadena de tareas”, las cuales conforman el
hormigón de una estructura. Asimismo, como se mencionó anteriormente interviene el rol del proyectista de
la obra, tanto en el diseño por durabilidad como en el cálculo estructural, pero estas causales son tan variadas y
específicas que exceden los contenidos del presente Manual.

Cualquier descuido, falta de supervisión, desconocimiento, creencia de que “nadie se va a dar cuenta si no lo
hago bien”, restarle mportancia a los diferentes “eslabones de la cadena” o falla en el control en alguna de ellas,
sea responsabilidad de cualquiera de las partes, creará un problema en obra, arruinando todo lo logrado en las
etapas anteriores de esta cadena. Así es fácil comprender que un “buen hormigón” puede ser transformado en
un “mal hormigón” por no tener en cuenta estos aspectos, así como también si se parte de un “"mal hormigón”
no va a poder realizarse nada en obra para darle valor agregado o mejorar sus características.

Consideramos que los cientos de “tips” o medidas prácticas que se incluyen en este Manual les serán de gran
ayuda para afianzar la relación con sus clientes, además de reducir los costos de las construcciones de calidad. %

Manual de fisuración


===== Página 7 =====
FISURACIÓN
DEL HORMIGÓN
FRESCO

CAPÍTULO 1

===== Página 8 =====
1. FSURACIÓN DEL HORMIGÓN FRESCO

Fisuras

por asentamiento plástico

Existe la idea en varios profesionales de la construcción de que
en algunos casos “es imposible” lograr que el hormigón no se
fisure y que “hay que acostumbrarse”. A través de los capítulos
del Manual desmentiremos estos prejuicios, brindando informa-
ción práctica de cómo identificar las fisuras, cómo prevenirlas y
cómo repararlas, además de explicar y acompañar con figuras
y fotografías el por qué se producen para, fundamentalmente,
comprender cómo “combatirlas”.

Dentro de las causas de fisuración del hormigón en estado fresco
pueden destacarse:

* _ Fisuras por retracción o contracción plástica (plastic shrinkage
cracks)

* Fisuras por asentamiento plástico (plastic settlement cracks)

* Fisuras causadas por movimiento de encofrados (formwork
movement)

* Contracción autógena (autogenous shrinkage)

Las dos primeras causas son las más frecuentes en obras civiles
corrientes, por lo que serán las que se abordarán en este capítulo.
La fisuración por contracción autógena puede aparecer en hor-
migones de muy baja relación agua/cemento como en hormi-

gones de alta performance, principalmente en pavimentos, por
lo que si bien es importante su caracterización también es di-
fícil encontrarse en obras convencionales con estas fisuras. Las
fisuras causadas por movimiento de encofrados son de tipología
muy variada y deben prevenirse mediante un cálculo de enco-
frados y apuntalamiento adecuado, aspectos que siempre deben
ser tenidos en cuenta en las construcciones no sólo por la calidad
del hormigón sino también por la seguridad de los operarios.

¿Cuándo y por qué aparecenlas fisuras por asenta-
miento plástico?

Se acepta que el hormigón en estado fresco puede asimilarse a
una suspensión concentrada donde la fase sólida la componen
los agregados, el cemento y las adiciones (si corresponde), y la fase
líquida está formada por agua y, generalmente, aditivos químicos.
Luego de colocado, compactado y terminado, el material tiende
a experimentar una segregación donde los sólidos de mayor
densidad tienden a asentarse, por lo cual disminuye la concentra-
ción de sólidos a medida de acercarse a la zona superficial. Esto
puede observarse claramente cuando el hormigón presenta un
marcado brillo superficial formado principalmente por agua que
luego desaparece. A este proceso se lo denomina exudación.

Como se mencionó, la exudación ocurre cuando el agua ascien-
de ala superficie y las partículas sólidas se segregan evaporándo-
se el agua de exudación y ocasionando una pérdida de volumen.

Probabilidad de fisuración por asentamiento plástico (%)

Recubrimiento

de armaduras Asentamiento 6cm Asentamiento 10 cm Asentamiento — 14 cm Asentamiento — 18 cm
(mm) 28 20 02 g6 220 98 90 92 -6 9220 95 "10 ¿2 ¿6 720 9 "0 922 e6 9770
63 72 80 8381 93 75 84 92 99 100 95 99 100 100 100 98 100 100 100 100
25 31 47 60 71 78 47 6 73 83 909 592 73 85 95 1000 69 83 95 100 100
38 0 0 19 35 46 0 10 31 4 592 23 4 6 72 1 36 57 74 8
50 o] 0 o 2 4 0 [o 5 13 26 0 [ 5 25 39 0 5 16 3 %2

+ Tabla1. Concrete Repair and Maintenance Manual :Peter Emmons

»

===== Página 9 =====
Además, el hormigón continúa asentándose por su propio peso durante
unas horas, lo que se superpone al efecto anterior, apareciendo principal-
mente con asentamientos elevados. Si no existe ninguna restricción, enton-
ces el resultado neto es simplemente una muy leve disminución del nivel de
la superficie del hormigón. De todas maneras, cuando existe “algo” cercano
ala superficie, como una barra de refuerzo, o existe un cambio brusco del es-
pesor o altura de las secciones, que restringe parte del asentamiento plástico
del hormigón cuando éste continúa en estado fresco, existe un riesgo poten-
cial de fisuración sobre el elemento que restringe. En algunos casos grandes
partículas de agregado cercanas a la superficie pueden provocar fisuración
localizada. Las fisuras por asentamiento plástico aparecen entre 10 minutos
y tres horas de hormigonado el elemento estructural y pueden presentarse
muy anchas en superficie, entre 0,5a 2 mm.

Mientras más exuda el hormigón (mayor asentamiento e incorporación de
agua no controlada en obra), se incrementa el riesgo de fisuración, así como
también para recubrimientos muy pequeños de armaduras y cuando su diá-
metro aumenta. Si bien en la fisuración por asentamiento plástico influyen una
gran cantidad de parámetros, se presenta la probabilidad de fisuración (tabla 1)
dependiendo del recubrimiento de armaduras, diámetro de barras y asenta-
miento; tres factores preponderantes en a fisuración por asentamiento plástico.
En las figuras y fotografías adjuntas se muestran esquemas de la fisuración y
casos de estructuras afectadas por fisuras por asentamiento plástico.

Como todo tipo de fisuración del hormigón en estado fresco, es de vital
importancia dialogar con el constructor para consultarle si el hormigón se
fisuró cuando estaba en estado fresco; es decir, antes de iniciar su fragúe.
Si afirma que existió la fisuración, es más fácil la identificación de las fisuras,
pero en algunos casos por no haberlas visto o por temor a una punición por
parte del propietario de la obra no se informa esta fisuración. Además, en
ciertos casos en que se debe diagnosticar una estructura, no se conoce la
historia y debe contarse con las herramientas y conocimientos para la iden-
tificación de estas fisuras.

De todas maneras, estas fisuras siempre presentan ciertos patrones y sime-
trías. Como se mencionó, las mismas ocurren sobre las armaduras de refuerzo,
estribos y zunchos o sobre cambios bruscos de secciones. En el primer caso,
al presentarse estas fisuras “copian” la malla superficial en el caso de una losa
presentándose como perpendiculares o los zunchos en el caso de columnas
circulares, por lo que midiendo la separación entre fisuras y si ésta coincide con
la separación original de las armaduras es seguramente ésta la causa de fisura-
ción.En el segundo caso, cuando existen cambios de secciones, por ejemplo en
el encuentro viga y losa, es también fácil identificarlas observando el elemento
estructural desde su parte superior y desde su parte inferior: Para asegurar el
diagnóstico de esta causa de fisuración puede ser recomendable emplear un
detector de armaduras, siendo aplicable para estructuras antiguas, siempre
que no se presente otra patología, como óxidos de corrosión.

Resumiendo, si el hormigón se fisuró en estado fresco o se descono-
Ce si esto ocurrió pero existe una marcada fisuración en la superficie
de los elementos y esta presenta como una “trama regular” siguien-
do las armaduras tanto en losas, vigas, columnas y tabiques, existiendo
periodicidad y perpendicularidad entre las fisuras, seguramente se trata de
fisuración por asentamiento plástico, así como también para los cambios
bruscos de secciones.

Platea de fundación

Fondo canal de riego

Figura 1. Estructuras varias con fisuras por

asentamiento plástico

===== Página 10 =====
¿Cómo prevenirlas?

Comprendido el mecanismo de fisuración se darán las pautas
generales que figuran en la bibliografía especializada para preve-
nir las fisuras por asentamiento plástico, responsabilidades que
involucran tanto al proveedor de hormigón elaborado como a
los responsables de puesta en obra. Las tres medidas remarca-
das son las que más influyen en la fisuración por asentamiento
plástico, y deben ser las primeras a tener en cuenta para darle
solución a las fisuras. Las restantes son accesorias para casos más
complejos.

Dosificación del hormigón:

*  Diseñar mezclas de menor exudación tanto en capacidad
como en velocidad de exudación

* Emplear mezclas más cohesivas para reducir la exudación
* Emplear relaciones agua/cemento suficientemente bajas
Aditivos y fibras:

* Emplear aire incorporado en pequeñas cantidades para
controlar la exudación

* Emplear aditivos reductores de agua en planta

* Emplear fibras de polipropileno que pueden reducir el
asentamiento plástico de un 40 a un 70%

Agregados:

* Reducir el tamaño máximo del agregado si persisten los
problemas de fisuración

* Incrementar el contenido de arena de la mezcla si persisten
los problemas de fisuración

* Emplear granulometrías cerradas y continuas de agregados

* Emplear un contenido de finos adecuado (30% de material
pasante tamiz IRAM 4t50)

Tareas de colocación del hormigón:

* Emplear menores asentamientos, siempre compatibles
conla estructura y medios de colocación

* Colocar el hormigón primero en las secciones más
profundas, como columnas y vigas, y luego sobre las
secciones de menor espesor, como losas, vibrando el
hormigón solidariamente

* Vibrar adecuadamente, evitando tanto la vibración
excesiva como una consolidación insuficiente

*  Diseñar adecuadamente los encofrados, debido a que
encofrados muy flexibles o que pierdan cantidades
apreciables de mortero pueden aumentar el riesgo de
fisuración en estado fresco

Disposición de armaduras:

* Brindar a las armaduras de un recubrimiento adecuado
en el proyecto y en la puesta en obra

* Estudiar la profundidad de las armaduras de refuerzo
referido al espesor

* Estudiar la relación entre el recubrimiento y el diámetro de
la barra

¿Cuándo repararlas?

Si se advierte que las fisuras aparecen y el hormigón se encuentra
aún en estado fresco, puede realizarse un revibrado del hormi-
gón. Las fisuras por asentamiento plástico pueden ser cerradas,
revibrando el hormigón después de que el asentamiento plásti-
co es virtualmente terminado y cuando comienza el fragiie, por
ejemplo, una media hora a una hora luego del inicio de frague.
Es muy importante la definición del tiempo para asegurar que el
hormigón pueda volver al estado fresco bajo la acción del vibra-
dor y las fisuras se cierren completamente. Si se aplica el revibra-
do antes de que el hormigón adquiera cierta rigidez, puede ocu-
rrir que las fisuras vuelvan a abrirse. Aplicando el revibrado muy
tarde, el hormigón comienza a endurecer y puede ser dañada la
adherencia con las armaduras o reducida su resistencia potencial.
También pueden cerrarse realizando nuevamente ciertas tareas
de terminación superficial, como con un fratasado enérgico.
Con mayor frecuencia, usted se encontrará con las fisuras cuan-
do el hormigón ya ha endurecido. Las fisuras, en general, no son
profundas pero tienden a penetrar hasta el refuerzo y pueden
reducir la durabilidad de la estructura, acelerando el proceso de
corrosión de armaduras si las mismas no son selladas adecua-
damente. Otro caso de aplicación práctica es cuando aparecen
estas fisuras en pavimentos o superficies sometidas a la abrasión.
En este caso, al ser relativamente anchas en superficie y estar en
contacto con el tránsito o el agua en un canal, por ejemplo, pue-
den provocar la rotura paulatina en las zonas cercanas a la fisura
y el comienzo de la falla de la superficie. Es por ello que si bien se
catalogan en general como “fisuras no estructurales”, es conve-
niente su sellado.

Como cualquier fisuración en estado fresco, las fisuras se man-
tienen con su longitud y ancho invariables en el tiempo, siendo
consideradas como “fisuras estáticas”. Por ello, teóricamente la
reparación puede llevarse a cabo al día siguiente de la aparición
de las fisuras o en meses, pero el problema que se presenta al »


===== Página 11 =====
dejar pasar mucho tiempo es que el polvo, suciedad, acopio de materiales y
las actividades propias de toda obra van obturando las fisuras y dificultarán
su sellado cuanto más tiempo pase, o se necesitarán métodos adicionales
(como hidrolavado o aire comprimido) para una adecuada limpieza de la fi-
sura antes de su sellado para que éste sea efectivo.

¿Cómo repararlas?

Si bien es relativamente sencillo el sellado de estas fisuras, es de vital impor-
tancia prevenirlas, ya que los medios son fáciles de aplicar y controlar y la
reparación de las fisuras lleva ciertos costos asociados que aunque no son
grandes son muy superiores a la prevención de la fisuración del hormigón
fresco.

Una de las alternativas más prácticas para el sellado de estas fisuras es me-
diante el empleo de lechadas de cemento modificadas por látex. Se colocan
dos partes de látex (para hormigones), una parte de agua y se le incorporan
varias cucharadas de cemento sin que cambie la consistencia de la lechada; es
decir, que se presente como extremadamente fluida. Se vierte en las fisuras
y se acompaña con un secador para aprovechar mejor el material e introdu-
cirlo en las fisuras. Luego se observará que parece que la lechada ha desapa-
recido, por lo que se incorporan más cucharadas de cemento al balde con
la lechada anterior, logrando una mezcla un poco “más espesa”. Se vuelve a
aplicar sobre las fisuras y así sucesivamente hasta cubrirlas completamente
en su superficie.

La fluidez debe ser muy elevada al comienzo para que penetre en las partes
más profundas de la fisura y por ende más finas, y luego ir aumentándola, ya
que se incrementa el ancho de las fisuras cuando se acercan a la superficie.
En general se recomienda el sellado antes de los 3 a 5 días de hormigonado
para que se logre una mayor adherencia y se cure el hormigón en conjunto
con la estructura; de otra manera deberá limpiarse adecuadamente la zona
de la fisura como se describió anteriormente.

Cabe destacar que el mencionado es sólo un método, existiendo muchos
otros, generalmente más costosos y que deben ser aplicados por profesio-
nales especializados, siendo el método explicado aplicable cuando no es
importante el aspecto estético de la superficie o se le dará a la misma otro
tratamiento posterior, debido a que la lechada modificada con látex puede
dejar la superficie con un color celeste a verdoso. *

Fisuras por asentamiento plástico

CORTEA-A

Partículas grandes

refuerzo de agregado
PLANTA

Fisuras por asentamiento plástico

Figura 2. Losa fisurada - Armaduras con recubrimiento

-
insuficiente
Fisuras por aum¡mlnr|uto plástico
CORTEA-A
Fisuras por
asentamiento
PLANTA plástico
A A

Fisuras por asentamiento plástico
+ Figura3.Losa fisurada - Cambio brusco de sección en

encuentro con viga

Disposición
de armado

Fisuras por asentamiento

Fisuras por
asentamiento
plástico

COLUMNA

VIGA FISURADA

FISURADA
Disposición de armado

+ Figura 4. Recubrimiento insuficiente y/o elevado asentamiento

Fisura por asentamiento plástico

ESQUEMA GENERAL DE FISURAS

Manual de fisuración |


===== Página 12 =====
1. FSURACIÓN DEL HORMIGÓN FRESCO

Fisuras

por contracción plástica

La fisuración por contracción plástica es, sin dudas, la causa más co-
mún de fisuración del hormigón fresco, y en segundo lugar la fisu-
ración por asentamiento plástico.

Cabe destacar que el riesgo de la fisuración del hormigón por con-
tracción o retracción plástica se trata en gran parte de la bibliografía
especializada, en los capítulos de hormigonado en clima caluroso,
así como también en el Reglamento CIRSOC 201. De todas ma-
neras, en otras condiciones ambientales también puede aparecer
este tipo de fisuración, fundamentalmente en climas áridos y/o
ventosos aun para temperaturas bajas, ambos climas presentes en
nuestro país. Esta fisuración tan “cotidiana y molesta”, que todos los
que trabajan en contacto con el hormigón habrán padecido, pue-
de prevenirse y evitarse siguiendo sencillas reglas prácticas.

¿Cuándo y por qué aparecenlas fisuras por contracción
plástica?

La fisuración por contracción plástica aparece en la superficie
del hormigón fresco poco tiempo después de la colocación,
mientras se está acabando el hormigón o después de esta tarea,
aproxi-madamente entre 1 a 3 horas del colado del hormigón.
Estas fisuras aparecen principalmente en superficies de losas, pa-
vimentos y pisos industriales y se las puede eliminar si se toman
medidas preventivas, fundamentalmente en lo que respecta a las
tareas de protección y curado. Estas fisuras son características
de las superficies en contacto con el ambiente, no apareciendo
en elementos encofrados como columnas o tabiques. De allí la
importancia que tienen en elementos como pisos industriales
y losas, ya que su reparación, por más sencilla que sea, insumirá
muchos más recursos que las medidas preventivas que pueden
adecuarse a cada caso en particular.

El mecanismo de fisuración es relativamente sencillo de explicar.
Lasfisuras aparecen cuando el agua se evapora de la superficiemás
rápidamente que la aparición del agua de exudación, creando un
secado rápido y prematuro y con ello tensiones de tracción que el
hormigón no puede absorber, ya que no ha iniciado su fraguado.
El principio fundamental para comprender su génesis puede resu-
mirse de la siguiente manera:

Si 7 velocidad de evaporación » velocidad de exudación > fisu-
ración por contracción plástica

Analizando el concepto anterior es fácil comprender que un hor-
migón “con mucha' agua se fisurará en estado fresco en menor

2 Manual de fisuración

grado por contracción plástica que un hormigón elaborado de
calidad o 'con menos agua'. En estado endurecido, que son las
fisuras más graves para la resistencia y durabilidad, ocurre lo
contrario. Es decit, cuando un hormigón exuda mucho (eleva-
do contenido de agua y granulometría inadecuada, entre otros
parámetros) la evaporación de esta agua de exudación se verá
retardada y no se secará rápidamente la superficie, por lo que
existirá un riesgo de contracción plástica inferior, aunque dece-
nas de inconvenientes más graves para todo tipo de estructuras,
especialmente pisos y pavimentos, y como es conocido, hormi-
gones que exuden en demasía no son adecuados para la indus-
tria del hormigón elaborado y son por lo general de baja per-
formance en resistencia y, fundamentalmente, en durabilidad.
De todas maneras no debe eliminarse completamente el agua
de exudación, pero debe mantenerse en un mínimo compatible
con las condiciones de puesta en obra.

Una losa o pavimento recién terminado presenta un brillo super-
ficial producto de la presencia de agua de exudación que tiendea
perderse luego de un determinado tiempo, que será más o menos
extenso dependiendo de las condiciones climáticas en el momen-
to del colado y del grado de protección logrado. Cuando el agua se
evapora, la superficie tiende a opacarse, pierde el brillo y se tradu-
ce en una pérdida de masa en la zona cercana a la superficie cuya
consecuencia es una retracción diferencial de la zona superficial
respecto del resto del hormigón, que al estar saturado en contacto
con una base o encofrados bien humedecidos no sufre variaciones
dimensionales. Si la superficie se seca después de las 3 a 5 horas,
cuando el hormigón está próximo a iniciar su fragúe, el hormigón
no se fisurará, por lo que las medidas deberán focalizarse en prote-
ger al hormigón las primeras horas después del colado.

Ya que se encuentra 'limitada tecnológicamente” 0, en otras pala-
bras, que no puede aumentarse en demasía uno de los parámetros
de la expresión del principio de fisuración (la velocidad de exuda-
ción), se deberá estudiar fundamentalmente el segundo factor de
la ecuación: la velocidad de evaporación. Las condiciones o facto-
res que aumentan la evaporación del agua en cualquier condición,
no sólo en el hormigón fresco, son:

* Elevada temperatura del aire

* Elevada temperatura del hormigón

»

===== Página 13 =====
* Bajahumedadrelativa
* Elevada velocidad del viento

Como se estudiará más adelante, las principales medidas para prevenir la fisu-
ración por contracción plástica serán aquéllas que disminuyan la temperatura,
las queaumenten la humedadrelativa en lasinmediaciones del elemento recién
hormigonado y las que tiendan a protegerlo eficazmente del viento, que ten-
deráa robarle” agua al hormigón, como las otras causas mencionadas.

Además, debe considerarse que el aguano sólo puede 'escaparse' por la parte su-
perior sino se la protege adecuadamente sino también puede hacerlo por abajo.
Este es el caso de sub-bases muy secas que tienden a absorber una gran cantidad
deagua,lo cual independientemente del curado empleado, fisurará al hormigón.

¿Cómoidentificarlas?

Las fisuras son generalmente erráticas y en algunos casos pueden seguir la di-
rección predominante del viento, pero no presentan un patrón tan definido
como en el caso de las fisuras por asentamiento plástico, siendo este aspecto
una herramienta muy útil para su identificación en obra. Algunas fotografías de
fisuras por contracción plástica y sus patrones característicos se presentan en
las figuras 1 y 2 respectivamente.

La longitud de las fisuras va generalmente de 10 centímetros (cm) a 3 metros
(m) y se espacian de 15 a 90 cm, no apareciendo en general en el perímetro de
losas. Las fisuras más largas se presentan generalmente orientadas con la direc-
ción del viento y paralelas entre sí. En muchos casos presentan una forma carac-
terística de 'pata de gallo”, uniéndose tres fisuras de manera radial. La abertura
delas fisuras llega en algunos casos a 3mm y la profundidad normal varía de 2,5
a7,5 m y en pocos casos se presentan en la totalidad del espesor de la losa. En
este caso las fisuras pueden atravesar toda la losa si se hormigonó en condicio-
nes muy adversas y no se protegió el hormigón fresco, ya que pueden trabajar
comoyjuntas no previstas, debilitando la sección del hormigón a las pocas horas
y mucho antes del aserrado de las mismas.

¿Cuándo pueden aparecer?

Si bien puede estimarse con ayuda del ábaco (figura 3) cuándo existe riesgo de
fisuración por contracción plástica, no hay manera de predecir con seguridad
suficiente cuándo la fisuración va a ocurrir ni con qué gravedad. También exis-
ten programas en los que entrando los datos de temperatura del aire, tempe-
ratura del hormigón, humedad relativa ambiente y velocidad del viento se es-
tima la tasa de evaporación superficial. Para utilizar el mencionado ábaco es
indispensable contar con una pequeña estación meteorológica en el sitio de
colado que registre al menos temperatura del aire, humedad relativa y veloci-
dad del viento.

1. Ingresealábaco con la temperatura del aire (*C) y muévase hacia la
humedad relativa (HR %)

2. Muévase hacia la derecha para la temperatura del hormigón (*C)
3. Muévase hacia abajo con la velocidad del viento (km/h)

4. Muévase hacia la izquierda y léase la tasa de evaporación aproximada en
(kg/m? hora)

»

Fondo canal

Piso industrial

Pavimento

+ Figura1.Fotografías de fisuras por contracción plástica

)/¿//"
—

N

= — Figura2.Patrones de fisuración por

contracción plástica

Manual de fisuración |


===== Página 14 =====
Humedad relativa (%)

Temperatura del hormigón C)

510 15 2025 3035
Temperatura del aire, *C

Tasa de evaporación, kg (m?/hr)

= Figura3.Ábaco velocidad de evaporación

Para apreciar la relevancia de cómo influyen los diferentes facto-
res es útil brindar algunos ejemplos. Si la humedad relativa dismi-
nuye del 80 al 30% (o del 90 al 50%), la velocidad de evaporación
en la superficie del hormigón (y el consecuente riesgo de fisura-
ción por contracción plástica) es quintuplicada. Tal es el caso com-
parativo de una obra en Buenos Aires cerca de la costa y otra en
Mendoza respectivamente, a igualdad de las demás condiciones.
Si la velocidad del viento aumenta de 0 a 15 km/h la velocidad de
evaporación es cuadruplicada. Si la temperatura ambiente aumen-
ta de forma importante se puede llegar a duplicar la evaporación.
La temperatura del hormigón influye considerablemente sólo si es
superior a la ambiente, donde un aumento de 5%C puede llegar a
duplicar la evaporación. Como se aprecia, las influencias más perju-
diciales son las condiciones de humedad relativa y de velocidad del
viento y no la temperatura ambiente como se cree, lo que se de-
muestra en el ábaco, apareciendo estas fisuras no necesariamente
en tiempo caluroso.

Esta velocidad de evaporación obtenida del ábaco debe comparar-
se con la velocidad de exudación. Siempre es recomendable realizar
ensayos para determinar la capacidad y la velocidad o tasa de exuda-
ción al menos al comenzar la obra y cuando existan cambios de ma-
teriales, siguiendo los procedimientos de la norma IRAM 1604.
Debido a que pocas veces se cuenta con estos resultados, se toman
valores recomendados de la velocidad de exudación para hormi-
gones convencionales. Suele convenirse que:

* Silavelocidad de evaporación está entre 01a 0,5 kg/m? >
existe muy poco riesgo de fisuración

* _Sila velocidad de evaporación supera 0,5 kg/m? — existe
riesgo moderado de fisuración plástica

* _Sila velocidad de evaporación supera 10 kg/m? —> existe
riesgo severo de fisuración plástica

Las especificaciones del proyecto deberían estipular las pre-
cauciones para el control efectivo a fin de evitar la pérdida de
humedad superficial y fijar parámetros de control, tales como
temperatura máxima del hormigón y registro de condiciones
atmosféricas en el lugar de la obra, además de exigir la determi-
nación de la exudación.

¿Cómo prevenirlas?

Como principio general hay que evitar la pérdida súbita de hu-
medad del hormigón fresco. Una o más de las precauciones
listadas abajo pueden minimizar o eliminar la ocurrencia de fisu-
ración plástica y las mismas deben escogerse en función de la dis-
ponibilidad de medios en la obra y de la severidad del ambiente.

* Dosificación del hormigón elaborado:

> Mantener la temperatura del hormigón baja a través del
enfriamiento de los agregados y el agua.

> Determinar la velocidad de exudación y verificar que se
encuentre dentro de valores razonables.

» Incorporar fibras de polipropileno al hormigón, lo que ha
mostrado muy buenos resultados en el país.

»  Disminuir el contenido de finos (material pasante tamiz +* 00)
de los agregados finos y gruesos.

»  Noretrasar en demasía el fraguado para no prolongar
el tiempo en que el hormigón es susceptible a fisurarse,
como por ejemplo del empleo indiscriminado de aditivos
fluidificantes en obra.

>  Emplear contenidos unitarios de cemento lo más bajos
posible compatibles con condiciones de resistencia y
durabilidad, recomendándose el empleo de aditivos
reductores de agua incorporados en planta.

* Tareas previas a la puesta en obra

> Humedecer adecuadamente la subrasante y los encofrados y
armaduras antes de la colocación del hormigón, sin encharcar,
debiendo remover si existen excesos de agua antes de colocar
el hormigón.

»  Levantar parabrisas temporarios para reducir la velocidad del
viento sobre la superficie del hormigón.

»


===== Página 15 =====
» Colocar sombrillas o toldos temporarios para reducir la radiación solar.

> - Planificar en lo posible el hormigonado para las horas de menor
temperatura del día.

> Contar conuna adecuada cuadrilla de trabajadores y equipamiento
suficiente para trabajar rápidamente.

Protección y curado del hormigón

> Crearunaniebla de agua sobrelalosa inmediatamente después dela
colocación y antes del acabado y curado, tomando cuidado para prevenir
la acumulación de agua que reduce la calidad del hormigón en la superficie
delalosa.Este método es el más efectivo, ya que aumenta la humedad
relativa en la superficie de la losa y disminuye la temperatura y la radiación
solar en las inmediaciones del hormigón. No debe aplicarse directamente con
mangueras, lo que deja exceso de agua, sino mediante boquilas o aspersores.

>  Reduciral mínimo el tiempo entre la colocación einicio del curado.

» Aplicar películas para retener la humedad, no siendo de aplicación
las membranas de base acuosa en condiciones muy severas y
siendo siempre recomendables las membranas de curado en base
solventada. Una membrana solventada aplicada a tiempo (antes de que
desaparezca el brillo superficial), que sea eficiente y bien aplicada (mochila
pulverizadora, por ejemplo) es la mejor medida para pavimentos de
hormigón.

> Proteger el hormigón con cubiertas temporarias, tales como láminas
de polietileno o mantas de arpillera, cuando no interese el acabado
superficial, como en losas de edificios, no siendo aplicables en pavimentos.

Estas fisuras sin dudas tienen un alto impacto estético y psicológico para todo
usuario de hormigón elaborado. Por lo general las fisuras por contracción plás-
tica se consideran como “no estructurales”, pero en algunos casos como en la
formación de juntas imprevistas en pavimentos podrá no existir una adecuada
transmisión de esfuerzos. Asimismo, dejando el aspecto estético, para el caso de
un pavimento conintensa fisuración plástica ésta puede ser origen de la degrada-
ción por ciclos de congelación y deshielo (si la estructura se encuentra sometida
a este proceso), disgregaciones producidas por el paso de vehículos pesados o
problemas de corrosión de armaduras y aceleración de todo tipo de patologías.
Es decir este tipo de fisuración rara vez afecta aa resistencia de la estructura, pero
es conveniente sellarlas con cualquier método adecuado para evitar que se pre-
senten como puntos de degradación futura y disminución de su vida útil.

En muchos casos las fisuras por contracción plástica aparecen lo suficientemen-
te temprano como para ser eliminadas posteriormente usando una llana o fra-
tás. En el caso de que las fisuras plásticas aparecieren durante el acabado, alisar
cada lado de la fisura con una llana y proceder al acabado nuevamente puede
cerrar las fisuras definitivamente, no quedando rastros de ellas y no perjudican-
doresistencia, durabilidad ni estética.

Respecto a la oportunidad y forma de sellado de las fisuras ya formadas, es
completamente aplicable lo descripto en el estudio de “fisuración por asenta-
miento plástico”.

Figura 5. Protección con niebla de agua en pisos industriales

Figura 6. Curado de pavimentos con membranas en base

solventada con mochilas a explosión

===== Página 16 =====
-
A

Emplear fibras plasticas para reducir el riesgo de fisuracion en estado fresco

No emplear asentamientos tan elevados (salvo HAO ni ablandar el hormigon

con auga en obra

Curado con membrana solventada con medios especificos Proteccion con laminas plasticas aplicadas en fresco (sila

para grandes superficies textura superficial no es relevante)

===== Página 17 =====
CAPITULO 2

FISURACIÓN
DEL HORMIGÓN
ENDURECIDO


===== Página 18 =====
2. FSURACIÓN DEL HORMIGÓN ENDURECIDO

Fisuras

por contracción por secado

En este capítulo se comenzará a estudiar el tema de las fisu-
ras del hormigón endurecido, las cuales afectan mucho más la
estabilidad y durabilidad de la estructura y cuyas técnicas de
reparación no son tan sencillas como las presentadas para las
fisuras del hormigón fresco. Es decir, así como se manifestó que
debe hacerse hincapié en tomar las medidas adecuadas para
evitar las fisuras en estado plástico, es más importante aún co-
nocer los principios básicos de fisuración en estado endurecido
y cómo prevenirlas desde el diseño, ya que muchas veces son
consideradas como estructurales y disminuyen la vida útil de
las estructuras.

Dentro de las causas de fisuración del hormigón en estado endu-
recido pueden destacarse:

*  Contracción por secado oretracción por fraguado (dying shrinkage)

* - Tensiones de origen térmico (thernal hange)

* - Problemas de durabilidad (corrosión, ciclos de congelación y
deshielo, abrasión y erosión, ataque inteo y extemo de sulfatos,
ataques químicos y biológicos y reacciones álcali-agregado, entre
otras)

* - Deficiencias de vibrado y prácticas constructivas

* Juntasconstructivas no previstas

* Cargas excesivas durante el servicio

* Cargas de larga duración y fluencia

* Errores enel diseño estructural y en el detalle de elementos y
estructuras

* - Defectos específicos de pisos y pavimentos
Las fisuras por cargas de larga duración, cargas excesivas y erro-

res en el diseño estructural escapan al alcance de los artículos de
tecnología del hormigón y son muy específicas en cada obra, por

2 Manual de fisuración

e Elevado contenido de agua

Alto contenido de cemento
TMN3/8"

06%

£ 00
Y 0%
E
5 00%
E 0% Aditivos reductores de agua
0m Moderado contenido de cemento
TMN191/2"
0 E U U
0 3 60 9 20 10 10 200 240 270 30 20 360

LIR=60% Edad (días)

—— Hormigón de elevada contracción —— Hormigón de moderada contracción

= Figura1. Variaciones de volumen del hormigón debidas a la cotracción

por secado

lo que ambos aspectos deben ser tenidos en cuenta en el diseño
y cálculo estructural para que no ocurran.

Respecto a las fisuras por deficiencias en tareas de colocación, vibrado
y formación de juntas constructivas por demoras en el vaciado, son
también particulares para diferentes casos, y se evitan aplicando bue-
nas prácticas constructivas.

Para finalizar el estudio de las fisuras causadas por problemas de dura-
bilidad debe centrarse en cada una de las patologías y realizar un aná-
lisis minucioso del tema, mientras que las mismas pueden ser evitadas
aplicando las especificaciones de los reglamentos, presentando cada

patología técnicas específicas para su reparación.

¿Cuándo y por qué aparecenlas fisuras por contracción
por secado?

La causa más habitual de fisuración del hormigón es la restricción
de la contracción por secado, también conocida como “restric-
ción de la retracción por fraguado”. La contracción por secado es
provocada por la pérdida de cierta cantidad y tipo de agua pre-
sente en la pasta cementícea, la cual se puede contraer hasta un
1%. Por fortuna, en tanto, los agregados proveen una restricción
interna que reduce la magnitud de este cambio de volumen a va-
lores de entre 0,03% a 0,08%, siendo la contracción final del hor- »


===== Página 19 =====
migón de 25a 12 veces menor que la de la pasta cementícea pura. Esta esuna
delas propiedades fundamentales, además de la economía, que cumplen los
agregados del hormigón: localizar y reducir la contracción por secado.

Esta pérdida de humedad del hormigón comienza a ser relevante después : —
de finalizado el curado, ya que este último tiene el objetivo de impedir que ' Longitud original
el hormigón pierda agua en sus primeros días, cuando más débil y frágil se
presenta desde los puntos de vista de durabilidad y resistencia. Cuando el
hormigón se pone en contacto con un ambiente con una humedad relativa
inferior al 100%, comienza a contraerse debido a su carácter higroscópico; es

1 ,
decir, se "pone en sintonía” con las condiciones ambientales, entre ellas la hu- : Contracción no restringida
medad relativa (HR). Salvo en los casos de hormigones sumergidos durante no existe fisuración
su servicio, todos los demás, excepto que se empleen tecnologías especiales
como cementos expansivos o aditivos compensadores de contracción, se E a
contraen gradualmente en el tiempo según una curva logarítmica. : |__=
La pérdida de esta agua adsorbida a ciertos productos de hidratación del cemento - —
noseproducerápidamente sino que el hormigón va perdiendo agua gradualmente Contracción restringida
conel tiempo. La contracción final será el resultado del equilibrio del hormigón con genera tensiones de tracción

las condiciones ambientales, fundamentalmente con la HR del lugar donde se ha
colocado. En la figura 1 se muestra una variación típica en el tiempo de la contrac-
ción por secado donde se exhiben sólo dos ejemplos apreciando la variación de la
contracción con un valor asintótico a la contracción total. En condiciones normales

se considera que a un año de edadse llega a entre un70 y un 90% de la contracción Si la tensión es mayor que
total, que se acepta como contracción máxima ya estable. la resistencia a tracción,
Para un período de entre 4y 6 meses se llega a entre un 40 y un 60% de la contrac- el hormigón se fisura
ción total dependiendo de una gran cantidad de parámetros, fundamentalmente

de la composición del hormigón y de las condiciones ambientales, entre las que se < |—

destaca la humedad relativa ambiente. — —

Estos cambios de volumen inducidos por las variaciones internas de humedad son N

una característica propia del homigón. Si la contracción del mismo se produce de
manera norestringida, el hormigón no se fisura. Es la combinación de la contracción
y larestricción a estas deformaciones impuestas (generalmente proporcionada por
otra parte de la estructura, como por ejemplo para los tabiques, sus fundaciones o
tabiques de nivelesinferiores o por la subrasante en el caso de pisos y pavimentos) lo
que provoca el desarrollo de tensiones de traccióninducidas por las deformaciones.
Cuando se supera la resistencia a la tracción del hormigón el mismo se fisura. Este
fenómeno se esquematiza en la figura 2.

La fisuración de manera errática que no sigue las juntas planificadas presenta

Contracción restringida
genera tensiones de tracción

Si la tensión es mayor que
la resistencia a tracción,

una disminución de serviciabilidad, reducción de la vida útil y depreciación el hormigón se fisura
estética de los elementos fisurados. Para el caso de pavimentos y pisos indus- - Figura2.Influencia de la restricción
triales se crean juntas adicionales y fisuras activas que aumentan los costos en la contracción por secado

de mantenimiento impactando negativamente en el aspecto estético del
mismo, además de permitir el paso de agua a la base de apoyo o la degrada-
ción continua de la fisura por la intromisión de pequeñas partículas de arena
u hormigón (ambas deterioran el pavimento al imposibilitar el movimiento
de la fisura por cambios de temperatura). Para el caso de tabiques de hor-
migón o muros de contención, las fisuras pueden ser antiestéticas, estruc-
turales o pueden causar filtraciones que perjudiquen tanto al servicio como
a la estructura misma (como, por ejemplo, acelerar el proceso de corrosión
de armaduras).

Como se mencionó, la contracción por secado del hormigón es la disminución
de volumen provocada por la pérdida de agua. Un valor típico para la deforma-
ción final del hormigón es 0,05%. Debido a que la capacidad de deformación
por tracción suele ser del orden de 0,015%, habrá fisuración si en un miembro
la contracción está restringida por otros elementos estructurales o por la base. »

Manual de fisuración


===== Página 20 =====
Sin embargo, hay un elevado grado de incertidumbre en la pre-
dicción de la contracción de las estructuras de hormigón, ya que
esta propiedad varía considerablemente en función de muchos
parámetros, incluyendo la composición del hormigón, el origen de
los agregados, la humedad relativa ambiente, la restricción con la
subrasante o con otros elementos estructurales, la geometría del
elemento y, más específicamente, la relación entre la superficie ex-
puesta y el volumen del elemento estructural.

Para dar un ejemplo de cuánto se contrae o acorta un elemento es-
tructural con los valores dados y para un valor promedio de 0,05%
significa que un elemento de hormigón de 8 metros se acortará 4mm
y para un elemento de 5 metros se acortará o contraerá aproximada-
mente2,5mm.

En la figura 3 se muestra el efecto que tienen las armaduras en la
contracción por secado. En el caso del hormigón simple y en el
caso de emplear espaciamientos de juntas no compatibles, el an-
cho de lafisura se formaría aproximadamente en la mitad del paño
y su abertura sería cercana a la contracción total del hormigón. En
el caso de emplear armaduras de refuerzo convenientemente co-
locadas y en cantidad suficiente, éstas reparten uniformemente las
fisuras a lo largo del paño y disminuyen el ancho total de las fisuras
debido alos esfuerzos de tracción que absorben. Así, en el ejemplo
de una contracción total de 4 mm en 8 metros el no emplear ar-
maduras crearía una fisura de un poco menos de 4 mm de ancho,
mientras que al emplear armaduras de manera efectiva se crearán
varias fisuras de ancho inferior y sumando los anchos de las fisuras
individualmente se llegará a un valor menor a la contracción total
de 4 mm del hormigón. Para el caso de cuantías elevadas, mayo-
res al 0,60%, el ancho de las fisuras permanece tan pequeño que
no afecta la estética ni la durabilidad y la capacidad para transmitir
esfuerzos. De todas maneras, estas cuantías son medidas comple-
tamente antieconómicas para el caso de pisos y pavimentos, por lo
que como criterio principal se emplea un adecuado diseño y ma-
terialización de juntas de contracción.

Los últimos avances de la tecnología del hormigón intentan solu-
cionar esta falencia del hormigón para reducir o eliminar la con-
tracción por secado en pisos industriales o pavimentos mediante el
empleo de fibras ola utilización de cementos o aditivos expansivos
0 compensadores de contracción, aunque actualmente en el país
no abundan experiencias por el escepticismo o desconocimiento
del proyectista o constructor.

¿Cómoidentificarlas?

En la figura 4 se muestra esquemáticamente la fisuración por
contracción típica en losas y en tabiques o muros de contención.
Estas figuras y los conceptos vertidos indican claramente tan-
to los pisos y pavimentos como las losas y vigas de hormigón y
cómo los tabiques y muros de contención son susceptibles a la
fisuración por contracción por secado.

Las fisuras por contracción por secado aparecen por lo general en-
tre 3 y 14 días después del colado como líneas muy delgadas para-
lelas a las juntas en pisos y pavimentos y para el caso de los tabiques
perpendiculares al elemento de restricción, como por ejemplo las

4 Manual de fisuración

fundaciones en tabiques de sótano. Para este último caso, las fisuras
comienzan a aparecer desde la parte inferior del tabique, la cual es la
más fuertemente restringida, mientras que la parte superior que está
libre puede contraerse sin generar esfuerzos importantes, por lo que
muchas fisuras pueden no aparecer en toda la altura del elemento.
Como se mostró en las figuras anteriores, estas fisuras penetran todo
el espesor del elemento estructural por lo que puede apreciarse en
ambas caras de los tabiques y en los bordes del pavimento cómo
presentan un ancho de fisura aproximadamente constante en todo el
espesor de la losa.

Estas fisuras tienen la particularidad, por el mecanismo esque-
matizado en la figura 1, de que van aumentando su ancho con el
tiempo. Así, comienzan como fisuras delgadas como cabellos de
01 mm y con los meses pueden presentar anchos de varios mi-
límetros, estabilizándose su ancho a edades de 9 a 15 meses, de-
pendiendo de las condiciones ambientales para climas más secos
o más húmedos respectivamente. Esta estabilización de la con-
tracción es relativa, ya que para el caso de pavimentos con juntas
ineficientes estas fisuras actuarán como juntas y serán sensibles a
cambios de temperatura, por lo que probablemente sean activas,
lo que agrava la degradación del pavimento si las mismas no son
adecuadamente selladas.

Para completar el tema de la identificación de fisuras, se caracterizan,
además del paralelismo a las juntas o a la altura en los tabiques, por su
forma casi rectilínea y porque estas fisuras dividen a los elementos en
zonas de aproximadamente la misma superficie. A continuación se
brindan ejemplos para clarificar estos conceptos.

En el caso de un pavimento no armado con paños de 4 x 7 me-
tros, por ejemplo, si el hormigón no es capaz de resistir las tensio-
nesinducidas por la restricción que le brinda la base a la deforma-
ción aquél se fisurará dividiendo el paño en aproximadamente
dos mitades de 4 metros x 3,50 metros, tendiendo siempre a
constituir formas cercanas a las cuadradas. Es decit, la fisura será
paralela a la junta de 4 metros y se encontrará en la parte central
del mayor espaciamiento entre juntas.

Otro ejemplo: si se realiza una calzada de pavimento en el día
de 3,60 metros x 20 metros y no se materializan a tiempo las
juntas por alguna causa (por ejemplo, aserrado tardío a más de
24 horas en clima caluroso o impronta menor a la cuarta parte
del espesor), el hormigón, aunque se hayan marcado las juntas
de manera tardía, dividirá el paño construido en 3 a 4 paños con
fisuras equidistantes y paralelas al lado de 3,60 metros.

Así como existe una conciencia generalizada en la necesidad de
juntas para pisos y pavimentos, para el caso de tabiques pocas
veces se materializan juntas verticales, ya que se cree que no se
van a fisurar y todo hormigón reduce sus dimensiones (esté en
posición vertical u horizontal), por lo que si el hormigón necesita
unajunta se fisurará dividiendo el tabique en paños aproximada-
mente iguales y tendiendo a las formas cuadradas. Por ejemplo,
se hormigona en un mismo día un tabique de 2,50 metros de
altura por 15 metros de longitud y el mismo está solidarizado a
una fundación de mucha más inercia que el tabique (lo que suele
suceder). Si el tabique no ha sido adecuadamente diseñado y no
posee una cuantía mínima de armaduras en sentido transversal »


===== Página 21 =====
(armaduras de repartición), se fisurará y se dividirá en 4a 6 paños de similares
dimensiones y, como se mencionó, algunas de estas fisuras pueden no llegar
a toda la altura del tabique, pero seguramente atravesarán todo su espesor.

¿Cuándo pueden aparecer?

Si bien a las fisuras por contracción por secado se las asocia directamente con
pisos y pavimentos, las mismas pueden aparecer en casi cualquier elemento de
hormigón. Esto es debido a que todo hormigón, salvo que se empleen tecno-
logías especiales, se contrae, y si esta contracción está restringida y no se poseen
cuantías de armaduras en cantidad suficiente el hormigón podrá fisurarse. Mu-
ros de sótanos, tabiques de niveles superiores de grandes dimensiones, muros
de contención y losas también pueden sufrir la contracción por secado (figura 5).
Es por ello que debe estudiarse en conjunto la composición del hormigón, las
prácticas constructivas, las secuencias de llenado, el diseño de los diferentes
elementos, la disposición de juntas, el detallado de las armaduras y las condicio-
nes ambientales durante la vida útil de la estructura para lograr evitar este tipo
de fisuración más frecuente en obras de hormigón que puede alterar tanto la
funcionalidad y la durabilidad como la seguridad de las estructuras.

¿Cómo prevenirlas?

Deben tenerse en cuenta las siguientes recomendaciones para minimizar y
controlar la contracción por secado a fin de evitar la formación de fisuras
erráticas y que las mismas ocurran en las juntas, ya que en realidad se trata
defisuras planificadas.

* Dosificación del hormigón elaborado

>  Minimizar el contenido de agua de la mezcla, ya que es el factor que más
agrava el riesgo de fisuración por contracción por secado, empleando
aditivos reductores de agua y granulometrías bien estudiadas. Por
ejemplo, un incremento de 40 litros/m* incrementa un 50% la magnitud
de la contracción.

> Emplearun asentamiento adecuado con el elemento estructural y medios
de colocación disponibles. Si es necesario trabajar con asentamientos
superiores a 8 cm deben emplearse aditivos superfluidificantes.

> Emplear tamaños máximos del agregado lo mayor posible siempre que
sea compatible con las dimensiones del elemento y con los medios de
colocación. Al disminuir el tamaño máximo del agregado aumenta la
superficie específica a cubrir con pasta, incrementando el contenido de
agua y de cemento.

>  Disminuir el contenido de finos perjudiciales (pasantes tamiz +*200 con
compuestos arcillosos) provenientes de agregados, ya que incrementan la
demanda de agua.

>  Enpisos y pavimentos, emplear el mínimo contenido de cemento que sea
compatible con las condiciones de resistencia y de durabilidad.

> Limitar la exudación, ya que pueden aparecer contracciones diferenciales
en pisos y pavimentos, fundamentalmente cuando el piso apoya
directamente sobre una lámina plástica.

»

F AZa mame —
1 Longitud = 8 metros

4 mm

! "1
1 Contracción no restringida 1

=4 mm
=384mm1

Hormigón simple restringido

Fisuras uniformemente espaciadas
£ anchos fisuras <2 mm

7 4 Y “

Hormigón armado restringido

+ — Figura3.Efecto de armaduras en la distribución

y disminución del ancho de fisuras

FISURACIÓN TÍPICA EN LOSAS DE PAVIMENTOS
con un diseño inadecuado
(por ej.: espaciamiento excesivo entre juntas)

—

LOSA DE
PAVIMENTO

/'

FISURACIÓN TÍPICA EN TABIQUES DE SÓTANO
si no posee juntas o cuantías adecuadas
de armaduras de repartición

+ — Figura4.Esquemas típicos de fisuración en losas y

tabiques

Manual de fisuración


===== Página 22 =====
Fisuras en patio
deportivo

Fisura en
tabique

Fisura en losa

Fisuras en
pavimentos

+ Figura5. Fisuras por contracción por secado

Prácticas constructivas

Realizar un curado adecuado y aplicarlo lo más pronto posible o de lo
contrario se desecará muy rápidamente.

Dentro de lo posible, son recomendables métodos gravitacionales antes
que por bombeo.

Nunca incorporar agua en la obra, ya que se incrementará el riesgo
de fisuración en estado endurecido, no así en estado fresco, siendo el
primero el verdaderamente perjudicial para el hormigón.

Realizar el aserrado de juntas lo antes posible sin que se dañe el hormigón,
dependiendo de la dosificación del hormigón, condiciones climáticas y
equipos disponibles (figura7).

Aserrar entre la 1/4 y la 1/3 parte del espesor de losas en pisos y
pavimentos (figura 7).

En el caso de muros y tabiques, es importante planificar las juntas
constructivas y dentro de lo posible no superar los 8 a 10 metros lineales
hormigonados en el mismo día si no se han previsto juntas.

Diseño de juntas

Salvo que se empleen aditivos o cementos reductores de contracción,
todos los pisos industriales y pavimentos deben poseer juntas espaciadas,
dependiendo este espaciamiento de una gran cantidad de parámetros de
diseño del piso y del hormigón. Al emplear espaciamientos superiores a los
recomendados para cada obra en particular el hormigón y la restricción
dada por la sub-base fisuran al hormigón en la parte media del paño
(figura 6).

Las cuantías de armaduras empleadas generalmente en pisos son
inferiores al 0,14%, valor que permite sólo disimular las fisuras; es decir,
mantenerlas a un ancho admisible no es suficiente para eliminar la
fisuración, necesitándose para esto último cuantías muy superiores del
orden del 0,60%, las que generalmente son antieconómicas, por lo que es
recomendable diseñar adecuadamente las juntas.

Siempre es recomendable realizar paños con sus dos dimensiones lo más
similares posibles, no debiendo exceder una relación de ambos lados del
paño de 1:15, debido a que independientemente del espaciamiento entre
juntas el piso podrá fisurarse en su parte media. Además, se deben tener
en cuenta las aberturas, columnas y singularidades, ya que deben ser
aisladas con juntas de manera especial (figura 6).

Condiciones ambientales

La humedadrelativa tiene una gran influencia sobre la contracción última
y la velocidad de contracción. En ambientes o climas secos, la contracción
tiene una mayor magnitud y las fisuras se manifiestan de manera

más rápida que en climas templados o húmedos o bien en recintos
cerrados que tengan una humedad relativa más elevada que el exterior.
Comparativamente, entre climas secos y húmedos la contracción puede
aumentar un 30%, por lo que no pueden extrapolarse diseños de juntas
en diferentes regiones del país, debiendo reducir el espaciamiento en

»

===== Página 23 =====
climas desérticos o secos.

>  Enzonas muy ventosas la contracción puede acelerarse debido a una más
rápida desecación.

> Laincidencia de la temperatura del día en el momento de la colocación
del hormigón incide sólo superficialmente, por lo que tiene importancia
sólo en los primeros días de la obra. La incidencia de las variaciones de la
temperatura anual en el período de construcción sítiene una incidencia
general más acentuada, pues su influencia alcanza mayor profundidad
en la estructura. La mayor parte de las veces las juntas de contracción
también actúan como juntas de dilatación y contracción térmica.

Para pisos y pavimentos el aspecto fundamental es el diseño y materialización
de juntas. Sin embargo, existe una gran incertidumbre en la predicción de la
contracción debido a la enorme cantidad de factores que pueden influenciar
ensu magnitud. Es por ello que existen muchas publicaciones y recomendacio-
nes en lo que concieme a los espaciamientos de juntas recomendados. Reali-
zando una envolvente de estas recomendaciones, sumado a experiencias en
el país, como primera aproximación pueden tomarse para el caso de pisos y
pavimentos no armados o débilmente armados los valores de la siguiente tabla.
En general es aceptado que el espaciamiento de juntas tiene que estar entre 22
y 26 veces el espesor, en función de las características de materiales empleados
y condiciones ambientales de exposición.

Los valoresinferiores son aplicables en casos de condiciones desfavorables como
tamaño máximo nominal del agregado pequeño, elevados contenidos de ce-
mento, no empleo de aditivos reductores de agua, piso apoyado directamente

Espesor del piso Espaciamiento recomendado

10 m Entre 2,2 y 2,8 metros
12 m Entre 2,6 y 32 metros
15em Entre 33 y 4,0 metros
18 m Entre 4,0 y 4,6 metros
20 cm y mayores Entre 4,5 y 5,0 metros

sobre láminas plásticas en pisos y pavimentos al aire libre en climas secos, etc.

El límite superior se aplica con condiciones favorables; es decir, contrario a lo
indicado anteriormente. De todas maneras, el espaciamiento de juntas debe
ser definido por el proyectista y debe figurar en los planos.

¿Cuándo repararlas?

Siempre es recomendable reparar las fisuras cuando ya no presentan activi-
dad o cuando la mayor parte de la contracción por secado ha ocurrido. Sin
embargo, en algunos casos no es posible. Un ejemplo es cuando deben repa-
rarse estructuras rápidamente y no se puede esperar tiempos de 6 a 12 me-
ses, los cuales siempre son recomendables.

Otro ejemplo es cuando existen fisuras en pisos donde no han trabajado las jun-
tas (por ejemplo, por aserrado tardío, profundidad insuficiente del aserrado o
intensa fisuración por contracción plástica que se manifiestan irregularmente), y
estas fisuras seguirán teniendo movimientos por contracción y dilatación térmica.
En estos casos, salvo que sean aserradas nuevamente las juntas y en algunos casos »

Espaciamiento
excesivo
de juntas

en un sentido

No considerar singularidades

Relación de lados > 1,5

+ Figura6.Inadecuado diseño de juntas

===== Página 24 =====
|
=

Profundidad de aserrado
insuficiente

Aserrado tardío

Aserrado mal
efectuado

- Fisuras de
' “contracción
plástica
¡ actuaron antes
como juntas

+ Figura7.Metodología ineficaz para materializar las
juntas

aserrar nuevas las fisuras por contracción actuarán como juntas no previstas y será
dificultosa su reparación, fundamentalmente si es necesario transmitir esfuerzos.
Siempre es recomendable en fisuras por contracción por secado, fundamen-
talmente cuando el hormigón tiene edades inferiores a un año o cuando las
juntas no han trabajado eficientemente, realizar el seguimiento de fisuras
para establecer su actividad. Para realizar este seguimiento de fisuras puede
emplearse mortero de yeso aplicado o testigos de vidrio, que al ser materia-
les frágiles, sila fisura presenta un movimiento los testigos de fisurarán, cons-
tituyendo un método cualitativo. También existen seguidores de fisuras que
manifiestan la apertura de las mismas y una posible rotación, siendo estos
métodos cuantitativos (figura 8).

Cabe destacar que la reparación de este tipo de fisuras no es sencilla como en
el caso de las fisuras del hormigón fresco, ya que debe establecerse la activi-
dad de las fisuras para escoger el momento y la metodología más apropiada,
además de tener en cuenta la necesidad de la reparación y las necesidades
estructurales, funcionales o estéticas de la estructura.

Tanto el momento como la técnica de reparación dependerán de:
* Actividad de las fisuras (si se continúan moviendo en el tiempo o no).

* Dimensiones de los elementos (por ejemplo, espesor de pisos y
pavimentos).

* Características ambientales de exposición (al aire libre, bajo techo, clima).
* Características del hormigón y técnicas constructivas empleadas.

* Necesidad o no de restaurar la transferencia de esfuerzos (en el caso de
tabiques, losas, etc.).

* Necesidad o no de impedir el pasaje de líquidos (en el caso de piletas o
cisternas).

* Necesidad de restaurar el aspecto estético de la estructura.
¿Cómorepararlas?

La técnica de reparación a escoger dependerá de la evaluación de los as-
pectos señalados anteriormente. Si no se estudia cada uno de ellos para la
obra en particular muy probablemente la reparación y con ello la inversión
fracasarán. Deberán evaluarse técnica y económicamente diferentes alterna-
tivas, considerando no sólo el costo del producto (que no es generalmente
significativo) sino también la mano de obra especializada, las posibles termi-
naciones para restituir la estética y la incertidumbre que todo método de
reparación posee. Se citan cuatro casos para apreciar la diferencia de la me-
todología y tiempo de aplicación de la reparación.

* Caso1:Piso industrial con espaciamiento excesivo entre juntas o que las
mismas no han trabajado

* Caso?: Tabique en subsuelo en playa de estacionamiento con jardines a
uno de sus costados

»

===== Página 25 =====
Caso 3: Pileta de contención de vinos

Caso 4: Elemento estructural con necesidad de retransmitir esfuerzos
con importancia estética

En el caso 1, dependiendo si el piso tiene que repararse de manera in-
mediata o puede esperar, dependerá de la metodología a emplear. Si las
fisuras continúan su movimiento deberán sellarse con algún material elás-
tico que acompañe sus deformaciones, además de un aserrado de las fi-
suras. De sellarse con algún material rígido (como lechadas o inyecciones
epoxi, al poco tiempo del hormigonado (antes de los 4 a 12 meses de-
pendiendo de los factores ya estudiados) las fisuras volverán a abrirse en
coincidencia con la fisura original o muy cercanas a ella (figura ). Si debe
repararse un piso que tiene una edad prolongada, puede procederse a
re-aserrar las juntas (ya que debe asegurarse que sigan trabajando como
juntas de contracción y dilatación) y sellarlas con materiales rígidos o flexi-
bles. En todos los casos, si es importante la estética deberá darse un trata-
miento superficial adicional.

En el caso 2, para evitar filtraciones dentro de la playa de estacionamiento
y si no es necesario restituir la transmisión de esfuerzos (ya que el muro de
contención trabaja primariamente en el otro sentido), podrán sellarse a cual-
quier edad con un material elástico que acompañe los movimientos e impida
las filtraciones, como una inyección con selladores poliuretánicos. Si no se
habían previsto juntas, difícilmente puedan inyectarse con algún material rí-
gido, ya que siempre existirán movimientos por temperatura. En estos casos
muchos proyectistas son renuentes a diseñar juntas en muros y tabiques. De
todas maneras, si las fisuras que aparecen tienen el mismo efecto estructural
que una junta, nada más que funcional y estéticamente al no estar planifica-
das crean serios inconvenientes. Al presentar anchos menores a 1,5 mm por
lo general y atravesar todo el espesor, siempre existe la trabazón que dan los
agregados y la irregularidad de las juntas, por lo que si es necesaria la transmi-
sión de esfuerzos en sentido transversal, como en el caso de sismos, la misma
será efectiva. Es decir, si el tabique se va a fisurar, que al menos la fisura sea
controlada en una junta y tratada para impermeabilizarla.

En el caso 3 para evitar el escape del vino almacenado debería re-aserrarse la
fisura y sellarse con algún material elástico o rígido, dependiendo de las dimen-
siones de la pileta y del tiempo desde que se hormigonó, considerando que el
sellador sea compatible con productos alimenticios. Deberá tenerse especial
atención en la preparación de superficies, ya que si tiene un ataque ácido el hor-
migón será difícil lograr buena adherencia si no se emplean técnicas especiales.

En el caso 4, deberá esperarse hasta que se estabilice la contracción por
secado, corroborado mediante algún método de seguimiento de fisuras, y
aplicar mediante inyecciones epoxi u otros materiales cementíceos con una
adecuada preparación de las caras de las fisuras un material que rígidamen-
te transfiera esfuerzos. Estos trabajos generalmente no quedan prolijos a la
vista, de modo que el elemento deberá revestirse con algún otro material o
pintura, debiendo considerarlo en el costo de la reparación.

Deberá escogerse la estación del año o condiciones climáticas en las cuales
las fisuras se encuentren lo más abiertas posibles para reducir la posibilidad
de falla de la reparación.

Seguimiento de fisuras
cualitativo
(testigo de vidrio)

— _

Seguimiento de fisuras
cuantitativo

Figura 8. Mal sellado de fisuras activas y dispositivos de

seguimiento

===== Página 26 =====
2. FSURACIÓN DEL HORMIGÓN ENDURECIDO

Fisuras

por contracción térmica inicial

¿Cuándo y por qué aparecenlas fisuras por
contracción térmica?

La limitación de la temperatura máxima del hormigón fres-
co, generalmente a 30 0 32 *C como criterio de aceptación,
no evita la formación de fisuras por contracción térmica.
Cuando la tipología estructural y las condiciones del medio
planteen la posibilidad de que ello suceda, deben tomarse
las precauciones para que no ocurra. Además, aunque no se
estudiará en el presente capítulo, es conocido que el hormi-
gón, como el resto de los materiales, se expande y contrae
cuando está expuesto a temperaturas cálidas o frías respec-
tivamente. Si aparecen fisuras es por un indebido diseño
de la estructura, cuando las deformaciones están restringi-
das por otros elementos y esto puede generar esfuerzos de
tracción que la fisuren.

La fisuración por contracción térmica inicial aparece por una
excesiva diferencia de temperatura dentro de las estructu-
ras debido al equilibrio que tiende a establecerse con el am-
biente que las rodea. La diferencia de temperaturas cau-
sa que la parte más fría se contraiga más que la parte más
caliente.

La hidratación de los materiales cementicios genera calor
por varios días después del colado en todo tipo de elemen-
tos de hormigón. Este calor se disipa rápidamente en sec-
ciones delgadas, y cuando no existe una gran diferencia de
temperatura con el ambiente generalmente no trae proble-
mas. La contracción de la superficie exterior está restringi-
da por la sección interior más caliente, que no contrae tan

Primeros días Día

Altas temperaturas durante
primeras horas o días

Restricción interna del
núcleo más caliente

Superficie más fría —

Restricción extema
brindada por la sub-base

Fisuras por contracción témica

Noche

+ Figura1.Restricción interna (estructuras masivas) y restricción externa

(pavimentos)

p

rápidamente como la superficie cuando existen gradientes
considerables de temperatura. Esta restricción crea tensio-
nes que de superar la resistencia a tracción del hormigón a
edades tempranas pueden fisurar la superficie del hormi-
gón como resultado de esta diferencia de temperatura no
controlada a través de toda la sección. Por ejemplo, en con-
diciones normales, un muro de hormigón de 15 cm se vuelve
térmicamente estable en 1 % horas, mientras que un muro
de 1,5 metros requiere una semana para una situación com-
parable, y en 15 metros, que representa el espesor de algu-
nas presas en arco, requiere unos dos años.

En la mayor parte de los casos, la fisuración por contracción
térmica aparece a edades tempranas, en los primeros días
después del colado, cuando las reacciones de hidratación se
desarrollan más rápidamente liberando calor de hidratación,
y cuando el hormigón es más débil para resistir aun muy ba-
jos esfuerzos a tracción. Las fisuras se hacen notorias entre
un día y hasta dos a tres semanas después del colado, alcan-
zando su máximo ancho superficial a estas últimas edades.
Al igual que en el caso de la fisuración por contracción por
secado, los cambios volumétricos por sí mismos no crean
tensiones sino que la restricción de estos cambios es la que
origina la incompatibilidad de deformaciones e induce las
tensiones que pueden fisurar al hormigón. En el caso de la
contracción térmica inicial, la restricción puede tener dos
orígenes, los cuales se esquematizan en la figura 1 y se des-
criben a continuación:

* Restricción externa: es aquélla que existe a lo largo del
plano de separación de una superficie de hormigón
con cualquier otro material con el cual esté en
contacto durante el colado. Puede estar dada por otras
estructuras, por el terreno o por la sub-base de apoyo,
como en el caso de los pavimentos.

* Restricción interna: es generada en la misma estructura
cuando en los elementos aparecen cambios de
volumen no uniformes en una sección. Por ejemplo, en
plateas masivas, cuando la superficie más fría tiende a
contraerse y el hormigón del núcleo más caliente impide
y restringe estas deformaciones.


===== Página 27 =====
Como se mencionó anteriormente, en función del origen de
la restricción pueden aparecer inconvenientes en dos gran-
des tipos de estructuras:

* Hormigón masivo es su dimensión mínima. La
recomendación ACI 301 denomina como masivo a un
elemento con dimensión mínima de 130 metros, mientras
que el Reglamento CIRSOC 201 establece 0,75 metros. Este
aspecto está dado por la baja conductividad térmica del
hormigón, por lo cual el calor escapa muy lentamente en
estructuras masivas, el cual intenta escapar por su menor
dimensión y es ésta la que controla a tales estructuras. El
principal aspecto a tener en cuenta es el elevado gradiente
térmico que puede generarse: aparece en las primeras
horas durante la liberación de la mayor parte del calor de
hidratación y dura hasta encontrar un equilibrio ya sea
con la temperatura ambiente, con el terreno o con los
elementos estructurales adyacentes. En este último caso, si
los elementos masivos están vinculados a otros elementos
estructurales que provocan una restricción cuando el
hormigón comienza a enfriarse, puede resultar en fisuración.
El ejemplo más típico son los grandes bloques de presas
restringidos por las fundaciones.

> Ejemplo en estructuras masivas: en la figura 2 se presenta
la evolución de temperaturas en el interior de una platea
de fundación de 1900 m* de volumen y 1,90 metros de
espesor, medidas con termocuplas en la mitad del espesor
de la platea. La misma se hormigonó en tiempo caluroso y
se emplearon, entre otras medidas, hasta 80 Kg de hielo por
m? de hormigón, alcanzando temperaturas máximas en el
núcleo de la platea de 64,7 “Ca las 48 horas del colado.

* Estructuras con gran superficie expuesta: la fisuración
por diferencias de temperatura puede aparecer en
estructuras no masivas. La superficie en contacto con el
ambiente en pavimentos y losas son expuestas a variaciones
de temperatura bastante abruptas, comparadas con
las pequeñas variaciones de la sub-base o elemento de
apoyo. Una importante diferencia de temperatura entre
las caras superior e inferior puede resultar en fisuración,
fundamentalmente el primer día después del colado, cuando
el hormigón es aún muy débil. Además, ya para cuando la
estructura se encuentre en servicio, es muy importante
el adecuado diseño, ejecución y mantenimiento de juntas
de expansión y contracción para prevenir la fisuración del
hormigón endurecido.

Para pavimentos, es altamente recomendable marcar en
fresco o acerrar en la misma jornada laboral una de cada tres
juntas. Esto va a controlar las fisuras por fuertes gradientes
térmicos que pueden darse por la entrada de un frente frío
o por una lluvia repentina que contraiga los elementos de
hormigón lineales.

70

s0

so -

al

Temperatura (*C)

20

10 T T T T T T T T

o 24 48 7 96 120 144 168 192 216

Tiempo (horas)

=+ — Figura2. Evolución de temperaturas en platea masivamasivas

> Ejemplo en losas: en pavimentos construidos en nuestro
país en condiciones de clima caluroso, se han constatado
gradientes muy importantes. Mientras las temperaturas en
el fondo de la losa (contacto con el terreno) se mantienen
aproximadamente constantes (por ejemplo, 25 *C
durante el día y la noche), la temperatura de la superficie
y dos cm bajo la misma presenta variaciones significativas.
La temperatura en la superficie en las horas de mayor
asoleamiento puede llegar a 60 *C y caer a la noche a 15 *C
mientras que en la capa subyacente de la superficie (unos
dos cm por debajo) la temperatura puede variar en el día de
45 “Ca25 C en la noche, esta última igual a la temperatura
del fondo de la losa durante todo el ciclo. Esto genera
gradientes muy superiores a 20 “C, lo que trae aparejado la
fisuración térmica en las primeras horas del hormigón. En
la figura 3 se muestran modelaciones en pavimentos cuyas
condiciones extremas generaron fisuración térmica.

¿Cómo identificarlas?

Las fisuras ocasionadas por excesivas diferencias de tempe-
ratura en hormigón masivo aparecen como erráticas sin se-
guir ningún patrón en la superficie de los elementos, hacién-
dose notorias por lo general a los pocos días del colado o
desencofrado de los elementos (figura 4).

Las fisuras en pavimentos y losas debidas a diferencias de tempe-
ratura son muy similares a las fisuras por contracción por secado.
Estas generalmente ocurren perpendicularmente al eje más largo
de la sección hormigonada en el día, pero son visibles mucho más
temprano que las fisuras por contracción por secado. Además, el
perfil de estas fisuras en muchos casos no atraviesa todo el espe-
sor del pavimento. En este caso, cabe recalcar la importancia de
Uun aserrado oportuno de las juntas, ya que si se realiza muy tarde
y aunque no exista una contracción por secado de importancia
las losas se fisurarán por la necesidad de variaciones dimensio-
nales por temperatura, que absorben las juntas de contracción
(figura 5). »

Manual de fisuración

240

===== Página 28 =====
Tensiones (kPa)

2.000

1500

1,000

500

6.00

T
de tensiones

ión

Tiempo desde el hormigonado (hs)

— - Resistencia — Tensión crítica - - Tensión inferior

— Tensión superior — Relación de tensiones

+ — Figura3.Modelación de evolución de tensiones internas para un caso de

fisuración por contracción térmica inicial a las 12 horas

¿Cómo minimizar las fisuras térmicas?

La clave para reducir el diferencial térmico, y con ello el ries-
go de fisuración, es reconocer cuándo puede ocurrir y tomar
las medidas necesarias para minimizarlo. Las especificacio-
nes típicas para hormigones masivos incluyen no sobrepa-
sar una máxima temperatura ni un máximo diferencial en-
tre el núcleo del elemento, donde se desarrollan las mayores
temperaturas, y la superficie del elemento. La temperatura
máxima debe referirse al tiempo que toma en alcanzar una
temperatura pico (que por lo general ocurre entre 8 y 48 ho-
ras del hormigonado), la cual también debe ser limitada, ya
que puede traer aparejados otros problemas de durabilidad,
como un posible ataque interno de sulfatos (formación de
etringita diferida).

El diferencial de temperatura límite intenta minimizar las fi-
suras debido al cambio volumétrico de los elementos. Los
valores más empleados son para la temperatura máxima de
60a70 Cy para el máximo diferencial admisible de tempe-
ratura de 20 C. De todas maneras, el hormigón puede fisu-
rarse ante gradientes menores. Las temperaturas son medi-
das empleando termocuplas colocadas en diferentes puntos
estratégicos dentro de la masa del hormigón y registrando
sus variaciones durante los primeros días. Siempre es reco-
mendable que el calculista o consultor realice estudios y cál-
culos estimando las temperaturas máximas y su evolución
durante las primeras edades para optimizar recursos y en-
contrar la solución más económica cumpliendo con los re-
quisitos técnicos. Para el desarrollo de estos procedimientos
se sugieren las recomendaciones ACI 207.R a 4R, respetan-
do las disposiciones del CIRSOC 201-05.

4

Manual de fisuración

Para el caso de pavimentos, es muy importante realizar di-
ferentes modelaciones con programas como el HIPERPAV,
donde se pronostican no sólo la evolución de temperaturas
para las condiciones de obra sino también las tensiones in-
ducidas en el hormigón y las tensiones de tracción que re-
siste el hormigón las primeras horas. Si esta resistencia se ve
superada, lo que se aprecia claramente en los gráficos entre-
gados por el programa, el hormigón tendrá un elevado ries-
go de fisuración por contracción térmica. En la figura 3 se
muestra una de estas modelaciones.

¿Cómo prevenirlas?

Las responsabilidades recaen sobre el proyectista, el cons-
tructor y el proveedor de hormigón. Deben establecerse en
un acuerdo las especificaciones para la dosificación de hor-
migón, los límites de temperatura máxima y gradientes, me-
didas para aislar la estructura y en críticas condiciones sis-
temas de post-enfriado de elementos estructurales, como
por ejemplo cañerías embutidas en la estructura para refri-
gerar su núcleo. Algunos pasos para minimizar la fisuración
por contracción térmica inicial son:

Dosificación del hormigón: reducir el calor de hidratación
optimizando la cantidad y tipo de cemento y adiciones em-
pleando, por ejemplo, cementos BCH o cementos con eleva-
do porcentaje de puzolanas o escorias. Debe procurarse no
emplear hormigones de alta resistencia o de muy baja rela-
ción agua/cemento. Los retardadores de frague decalan el
pico máximo pero no lo reducen; son recomendables sólo
para evitar juntas constructivas durante las operaciones de
hormigonado. Los aditivos reductores de agua son muy re-
comendables para disminuir el contenido de cemento. El en-
friamiento inicial del hormigón reduce la temperatura pico
en la estructura, pero debe siempre existir un balance con
los costos del proyecto. De todos modos, cualquier medida
para disminuir la temperatura de los materiales constituyen-
tes, fundamentalmente los agregados y el empleo de hielo,
se verá reflejada en una disminución del riesgo de fisuración
térmica. El agregado tiene una influencia importante, prefi-
riendo los agregados con coeficientes de dilatación térmica
bajos. De lo contrario, ya que el agregado es el material que
más ocupa dentro del hormigón, incidirá de manera negati-
va incrementando la contracción térmica. Los agregados tri-
turados pueden ser benéficos, ya que incrementan la resis-
tencia a la tracción.

* Hormigón masivo: es indispensable una reunión previa al
hormigonado para coordinar y definir responsabilidades.
Deben establecerse procedimientos de aceptación en
función de la temperatura, los métodos de curado y la
duración de los mismos para no incrementar diferenciales
de temperatura. En el caso de ser necesario, el aislamiento
requerido y el empleo de tuberías para post-enfriamiento.

»


===== Página 29 =====
Es recomendable que la estructura tarde lo más posible en entrar en
equilibrio con el ambiente, lo que minimiza el gradiente, mediante
medidas como el curado húmedo con reposición continua de agua

a bajas temperaturas o el empleo de encofrados de madera siempre
humedecidos y que sean retirados cuando no exista riesgo de fisuración.
Los encofrados metálicos o el desencofrado prematuro pueden
provocar un choque térmico que fisure el hormigón. Las armaduras
deben ser bien diseñadas para minimizar el ancho de posibles fisuras,
prefiriendo barras de medio y pequeño diámetro y espaciamientos
reducidos antes que barras de gran diámetro. Es recomendado diseñar
hormigones a edades de 56 ó 90 días cuando se emplean cementos
adicionados. En las tareas de protección y curado no deben existir
variaciones de temperatura de más de 1,5 C/hora y sin sobrepasar el
máximo de 15 *C en 24 horas.

* Estructuras con gran superficie expuesta: reducir la ganancia de calor
de la radiación solar mediante nieblas de agua en losas y pavimentos
o proveer sombra durante las primeras horas. Colocar el hormigón
temprano a la mañana puede resultar en la situación más crítica, ya que
el pico de temperatura de la hidratación coincidiría con la temperatura
máxima ambiente. Las barreras contra el viento pueden incrementar
la ganancia de calor. En casos críticos, debe estudiarse la reducción
del espaciamiento entre juntas. En pavimentos, las lluvias repentinas
con frentes fríos pueden generar fuertes gradientes de temperatura.
Además, es muy importante, cuando existan variaciones significativas
de temperatura en el día, realizar las diferentes tareas atendiendo que el
hormigón no sufra cambios de temperatura de más de 3 *C/hora y sin
sobrepasar el máximo de 20 *C en 24 horas.

¿Cuándo y cómo repararlas?

La reparación de este tipo de fisuras debe contar siempre con el consenti-
miento del proyectista. Inapropiadas técnicas de reparación pueden resultar
en daños más importantes en el tiempo. En muchos casos, si las juntas traba-
jan adecuadamente, luego de un par de semanas pasanaser fisuras estáticas.
Las losas y pavimentos pueden ser reparados utilizando materiales de repa-
ración compatibles o mediante el corte de las fisuras y el relleno con materia-
les elásticos. Las técnicas son similares que para el caso de fisuras por contrac-
ción por secado, aunque las estructuras pueden ser intervenidas bastante
tiempo antes que en el primer caso, ya que el fenómeno de contracción tér-
mica se estabiliza unas semanas después del colado y no después de los 6a8
meses como la contracción por secado.

La reparación de fisuras térmicas en el hormigón masivo depende del ancho
de fisuras y de las condiciones de serviciabilidad de la estructura. Las fisuras
muy finas (<0,2 mm) son antiestéticas y pueden no requerir ninguna repara-
ción desde el punto de vista estructural. De todas maneras, estas fisuras pue-
den promover posibles inconvenientes de durabilidad en un futuro. Las fisu-
ras más anchas deberán ser selladas con materiales epoxídicos una vez que
se hayan estabilizado y no tengan movimientos apreciables. En todos estos
casos, las reparaciones deben ser dirigidas por profesionales especializados
en el tema y realizadas por mano de obra competente. 1

+ — Figura4.Fisuras por contracción térmica en

estructuras masivas

+ — Figuras5.Fisuras por contracción térmica en

pavimentos y pisos industriales

Manual de fisuración


===== Página 30 =====
2. FSURACIÓN DEL HORMIGÓN ENDURECIDO

Juntas

en tabiques de hormigón

El mecanismo de la contracción por secado ya estudiado en
el capítulo 1 de este Manual, denominado “Fisuración por
Contracción por Secado”. De manera muy resumida, se tra-
ta de la restricción inducida a los movimientos propios oca-
sionados por la reducción del volumen del hormigón a raíz
de la pérdida de agua paulatina. Es decir, no es la contracción
por secado la que fisura el hormigón, sino la restricción a sus
movimientos, que puede estar dada por otra parte de la es-
tructura en muros o por la base en pisos y pavimentos. La
planificación de juntas en pisos y pavimentos se realiza ha-
bitualmente y se considera desde el diseño como un aspec-
to “indispensable”. En estos casos, no es conveniente que el
espaciamiento entre juntas sea superior 22 a 26 veces el es-
pesor y que la relación de ambos lados no sea superior a 1,5.
Aunque parezca obvio, hay que señalar que el hormigón
empleado en tabiques también se contrae y sufre movi-
mientos por retracción por secado (figura 1). Además, el
hormigón de tabiques muchas veces presenta una mayor
contracción específica por tener un menor tamaño máxi-
mo de agregados, una consistencia más fluida para su co-
locación y, en el caso de tabiques vistos, contenidos de me-
dios de cemento para mejorar su aspecto arquitectónico.
Entonces... ¿por qué no se planifican juntas? Si bien es bas-
tante difícil para modelar, la restricción suele ser menor que
en el caso de pisos y pavimentos, ya que existe mayor liber-
tad de movimiento principalmente en la parte superior del
tabique, siendo la mayor restricción la ocasionada por fun-
daciones masivas o tabiques de niveles inferiores de mayor
inercia. Todo ello conduce a que es necesario, desde el di-
seño, considerar estas variaciones dimensionales, existien-
do tres opciones de orden general, que pueden usarse indi-
vidualmente o combinadas:

* Diseñar armaduras que reduzcan a un ancho admisible
las fisuras

* Materializar juntas verticales para inducir las fisuras

* Construcción por bloques o paños alternados

2 Manual de fisuración

En realidad existe una cuarta opción, también viable, que es
dejar que el elemento se fisure libre y erráticamente, siem-
pre que no conlleve a ningún problema asociado, como los
que se estudiarán al final del artículo. Un ejemplo pueden
ser los muros de alcantarillas de hormigón simple, bastante
empleados en nuestro país.

Armaduras para minimizar y localizar los fenóme-
nos de contracción

El Reglamento CIRSOC 201 y otras recomendaciones inter-
nacionales establecen que son necesarias cuantías mínimas
del 015% al 0,20% de la sección de elementos verticales
para controlar fisuras inducidas por contracción por secado
y contracción térmica, conocidas también como “cuantías
mínimas”. Esta armadura mínima transversal es bastante pe-
queña; como ejemplo, en un tabique de 12 cm de espesor
equivale a 9 6 c/30 cm en ambas caras y para un tabique
de 25 cm a 9 8 c/25 cm en ambas caras. En estos ejemplos,
son armaduras denominadas de “repartición”. Sin embargo,
y tal como establece el Reglamento, estas armaduras no evi-
tarán la formación de fisuras.

Para reducir las fisuras a un ancho admisible, la recomenda-
ción ACI 224R.01 “Control de la Fisuración en Estructuras
de Hormigón” sugiere que, para limitar las fisuras a un an-
cho aceptable, la cuantía mínima transversal debe ser del
0,6%, que en la mayoría de los casos es antieconómica, con
lo cual se prefiere trabajar con juntas verticales. Más aún,
para ciertas estructuras de importancia en la contención
de sustancias peligrosas o casos específicos como tabiques
de hormigón apoyados directamente sobre otros tabiques,
lo cual genera una restricción muy superior al movimiento,
no es recomendable diseñar con cuantías menores al 1% en
ambos sentidos. Incluso en estos casos el hormigón se fisu-
rará, pero el ancho de fisuras será pequeño y probablemen-
te compatible con el uso.

Respecto de la distribución de las armaduras, ésta debe
ser uniforme en ambas caras del tabique, excepto condi-
ciones particulares, y es preferible trabajar con pequeños »


===== Página 31 =====
diámetros y menores separaciones que con mayores diámetros, que
resultarán en espaciamientos excesivos de las armaduras. Por ejemplo,
para un tabique de 25 cm, la cuantía del 0,6% equivale a 15 cm? de ar-
madura por metro lineal; es decir, 7,5 cm? en cada cara. Es preferible tra-
bajar con armaduras 9 10 c/10 cm en cada cara que con 9 16 c/25 cm.
Otro caso de refuerzos típicos es el de las aberturas de tabiques (ven-
tanas o puertas), en los cuales o se planifican juntas o se refuerza a 45
* reduciendo notablemente el ancho de la fisura inducida por el ángulo
a 90 (figura 2). Las cuantías dependerán del diseño estructural, pero si
no se posee ese dato, y del lado de la seguridad, conviene colocar “re
cortes” de barras (4 a 6 barras 9 8 o 9 10 de unos 40 cm de largo), tal
como se esquematiza en la figura 2, atándolas con alambre en la parte
interior de ambas caras de armaduras principales del tabique.

Juntas verticales

En general, y para la mayoría de los casos de tabiques estructurales de
edificios, estructuras de conducción de agua, alcantarillas y otros simi-
lares, la planificación de juntas es la mejor opción. Entre los ejemplos
de obras lineales antes referidas merece realizarse una comparación.
En canales de riego, aluvionales u otros, en general existe la "buena cos-
tumbre” de hacer juntas cada 4 a 5 metros, considerando en el diseño
que la estructura trabaja “por paños”. Sin embargo, para el caso de al-
cantarillas, que claramente son estructuras muy similares, aunque con
losa superior, rara vez se incluyen juntas. Más aún, en planos y especifi-
caciones de las diferentes reparticiones públicas no se encuentran por
lo general estas disposiciones, siendo la armadura transversal bastante
inferior a 0,6%. El efecto final es el mismo en ambos casos: contracción
y fisuración, por ser una estructura lineal que divide longitudinalmente
la estructura en diferentes porciones equidistantes. Pero la diferencia
radica en que cuando no se planifican las juntas, las fisuras son erráti-
cas (figura 3), difíciles de sellar y traen conflictos; en cambio, con juntas
materializadas adecuadamente, las fisuras se formarán detrás de estas
y su tratamiento será mucho más sencillo. En la figura 4 se muestra un
ejemplo de fisuras relevadas en alcantarillas de hormigón simple y las
juntas propuestas. Esta disposición de juntas se comprobó como efec-
tiva en otras alcantarillas de la misma obra.

La recomendación ACI 224.3R “Juntas en estructuras de hormigón”
establece que, para el caso de contracción por secado y movimientos
ocasionados por gradientes de temperatura, es esperable que aparez-
can fisuras verticales dividiendo los muros en partes aproximadamente
iguales, recomendando en ambos casos trabajar con juntas verticales,
el método más efectivo para prevenir fisuras erráticas. Las juntas de
contracción deben ser planificadas estratégicamente para mejorar el
aspecto, la funcionalidad y/o integridad estructural.

Aligual que en el caso de pisos y pavimentos, la modelación de la con-
tracción por secado y sus restricciones asociadas es muy dificultosa y
muchas veces intervienen parámetros o coeficientes que no se dispo-
nen para obras corrientes, con lo cual se acude a medidas empíricas
que han dado buenos resultados. En caso de que no se posean jun-
tas adecuadamente planificadas y materializadas en obra, el hormigón »

abique de hormigonidespues delicolado

Fundación más masiva que el tabique

Eltabique se contrae masigue lafundaciont
y tenemayoribertadidemoVimiento artiba

Exceso de tensiones en la parte de menor sección (tabique)

abique conyuntas -
Fisuras gguiadas

+ Figura1.Esquema simplificado de contracción por

secado en tabiques

Fisuras esperables en aberturas sin refuerzos adicionales
en tabiques de hormigón armado

Refuerzos a 45 para reducir el ancho o eliminar fisuras
o planificación de juntas verticales

Juntas (aserrado o buñas)

+ Figura2. Fisuras en coincidencia con aberturas y ángulos

rectos


===== Página 32 =====
formará sus propias juntas como fisuras no controladas. En
un muro anclado a una fundación más rígida o a otros ele-
mentos que se opongan a los cambios volumétricos, la con-
tracción de las partes más altas será más notoria, al presen-
tar mayor libertad de movimiento.

Las juntas de contracción son planos de debilidad creados
intencionalmente en el muro, logrados por la reducción lo-
calizada del espesor del muro, de las armaduras o de am-
bas. La fisuración entonces ocurre en este plano débil y no
aparece en lugares erráticos dentro del muro. Esta reduc-
ción del espesor puede lograrse de ambas caras o de una
sola de ellas, debiendo ser su suma no menor a 1/4 a 1/5
del espesor del muro. Como ejemplo, para un tabique de
18 cm, reduciendo 2 a 2,5 cm en cada cara es suficiente, que
usualmente es el espesor de recubrimiento para ambientes
interiores no agresivos. Estas juntas se pueden materializar
dejando “buñas” de madera, insertos metálicos o plásticos,
o mediante aserrado al día siguiente del colado (figura 5).
Respecto de las recomendaciones del espaciamiento entre
juntas no hay consenso y depende del tipo y uso del muro y
condiciones de servicio durante su vida útil, así como tam-
bién de las características del hormigón elaborado y las res-
tricciones de otros elementos a su libertad de movimien-
tos. La recomendación que más figura en la bibliografía para
muros restringidos sólo en su parte inferior es la siguiente:

* Separación entre juntas igual a la altura para muros altos
(>3,6 metros de altura).

* Separación máxima entre juntas igual a dos veces la
altura para muros “intermedios” (altura de 2,0 a 3,6 m).

* Separación máxima entre juntas igual a tres veces la
altura para muros cortos (< 2,0 metros de altura).

Superpuesta a la condición anterior, es recomendable que el
espaciamiento entre juntas no sea superior a 30 a 36 veces
el espesor del tabique (dependiendo de las características
del hormigón y las condiciones ambientales). Para clarificar
los conceptos anteriores con ejemplos para muros sólo vin-
culados a las fundaciones (restricción de deformaciones en
su parte inferior):

* Tabique de un canal de conducción de agua de 1,5
metros de altura (muro corto) y 12 cm de espesor:
por la condición de esbeltez sería recomendable una
separación de juntas máxima de 4,5 metros (3 veces la
altura), pero por el limitante de espesor sería preferible
no sobrepasar los 4,0 (33 veces el espesor).

* Tabique de una alcantarilla de 4,5 metros de altura
(muro alto) y 20 cm de espesor: por la condición de

4 Manual de fisuración

esbeltez sería recomendable una separación de juntas
máxima de 4,5 metros (una vez la altura), mientras que
por limitante por espesor no deben sobrepasarse los 6,0
metros (30 veces el espesor). En este caso, debe usarse
el menor de ambos valores, que será un espaciamiento
máximo de 4,5 metros.

Además, es recomendable planificar la primera junta de
contracción de cada lado de muros largos (> 20 metros) algo
más próxima que las disposiciones anteriores. Para el caso
de muros con restricciones en su parte superior e inferior,
como el caso de alcantarillas con losa superior, el espacia-
miento entre juntas será menor debido al mayor impedi-
mento de deformación. Con lo cual, para el caso de muros
cortos, la relación de lados recomendable es no sobrepasar
las 2 a 2,5 veces la atura y, para muros “intermedios”, em-
plear espaciamientos menores a 1,5 a 2 veces la altura. En la
figura 6 se muestra un esquema de fisuración de una alcan-
tarilla con tabiques de hormigón armado y losa superior, y
una propuesta de juntas para localizar y controlar las fisuras.
Los muros armados tienden a presentar fisuras menos es-
paciadas y más finas, mientras que muros sin refuerzo pre-
sentan menos fisuras pero mucho más abiertas. De todas
maneras, salvo para casos excepcionales, existe trabazón de
agregados entre las caras de las fisuras, lo cual permite la
transferencia de esfuerzos conjunta, ante cargas horizonta-
les como las sísmicas.

Para finalizar y para remarcar el espíritu conservador del
Reglamento CIRSOC 201:05, éste estipula:

* Ubicación: las juntas de contracción y de dilatación
se deben ejecutar en los lugares y de acuerdo con los
detalles establecidos en los planos de proyecto de
la estructura de hormigón, y en los Documentos del
Proyecto.

* Metodología de ejecución: previamente a su
implementación se deben aprobar los métodos y
materiales a emplear en la ejecución de las juntas de
contracción y de dilatación, los cuales deben estar
indicados en los Documentos del Proyecto. En el caso
de estructuras estancas, las juntas también deben serlo.

Construcción por etapas

Si bien es compleja la modelación y existe controversia para
la determinación del espaciamiento entre juntas, aún hay
mayor incertidumbre respecto de la construcción por blo-
ques o paños alternados. Existen diversas fuentes biblio-
gráficas que adoptan valores recomendables para llenar los
muros de 8 metros como máximo y de esta manera no es
necesario realizar juntas verticales. Es verdad que al trabajar »


===== Página 33 =====
Distancia a la fisura 55% Longitud Muro 45% Longitud

30% Longitud 25% Longitud 40% Longitud

18% Longitud 22% Longitud| -- 22% Longitud| -1 20% Longitud - 20% Longitud

4 metros 6 metros 6 metros 4 metros

4 metros 5,5 metros 5,5 metros 5,5 metros 5,5 metros | 4metros

Figura 4. Ejemplo de fisuras relevadas en alcantarilla de hormigón simple y distribución

de juntas propuestas

con esta metodología el largo del bloque es algo mayor a los espa-
ciamientos de juntas antes recomendados, pero depende de muchos
factores; entre ellos, el espesor y altura del elemento a construir. En
elementos masivos, probablemente los paños puedan ser de 9 a 10 me-
tros, pero en caso de tabiques de espesor reducido no es recomenda-
ble sobrepasar los 5 0 6 metros, ya que de otra forma existe una alta
probabilidad de que aparezca una fisura intermedia y divida el paño
en dos. En el caso de tabiques de hormigón arquitectónico, si la jun-
ta constructiva coincide con una parte vista, muchas veces no se logra
una terminación prolija, prefiriendo las juntas verticales.

En estos casos, las juntas pueden planificarse con metal desplegado o
similar, para inducir la fisura y materialización de la junta constructi-
va, posibilitando su posterior sellado y la continuidad de armaduras en
ambas etapas. Si todas las armaduras o parte de éstas son interrum-
pidas, deberá figurar en las especificaciones y planos de proyecto. En
el caso de estructuras masivas, estas juntas pueden desvincularse con
pinturas asfálticas empleando juntas tipo “water-stop”, garantizando así
el trabajo estructural entre ambos bloques y su impermeabilidad.

En el caso de estructuras estancas que deban contener fluidos, es re-
comendable realizar el llenado en la menor cantidad de etapas posi-
ble. Sin embargo, muchas veces deberán planificarse juntas verticales
como horizontales entrellenadas de diferentes alturas de tabiques, re-
comendando seguir los lineamientos indicados en capitulo 2.4 de este
Manual, denominado “Tratamiento de Juntas Constructivas”.

Los descuidos de proyecto o de las técnicas constructivas, relaciona-
dos con la no previsión y materialización de juntas u otras alternativas
mencionadas, traen asociados uno o varios de los siguientes conflictos:

Fisura continua
en losa superior
y tabiques

Figura 3. Fisuras por contracción por secado en

tabiques

===== Página 34 =====
Cara externa - Buña de madera o similar (4 cm)

Espesor tabique 30 cm

Cara interna - Buña de madera o similar (4 cm)

+ Figura5. Materialización de juntas en tabiques

Muros ala
aguas arriba

Fisuras en : Fisuras en
tabiques y losas tabiques y losas

Muros ala
aguas abajo

CASO 1- Muros y losa alcantarilla (Hormigon armado) - Longitud 25 metros - Altura 21 metros

3 48 48 48 | 48 | 33
metros | metros metros metros | metros | metros

CASO 1- Muros y losa alcantarilla (Hormigon armado) - Longitud 40 metros - Altura 2 metros

3 49 | 49 49 | 49 | 49 | 49 | 49 |3
metros | metros | metros metros | metros | metros | metros | metros |metros

+ — Figura6.Esquema de fisuras y juntas propuestas para

alcantarilla de hormigón armado

Manual de fisuración

Potenciales problemas estructurales: en el caso de fisuras erráticas
que no tomen la verticalidad y tiendan a ser oblicuas o en ciertas
condiciones que evalúe cada calculista, pueden llegar a ser
necesarios refuerzos.

Aspecto estético muy cuestionado: en el caso de tabiques de
hormigón visto, este tipo de fisuras altera la planificación inicial y
puede ser causal de demolición del elemento.

Potencial corrosión de armaduras (fisuras de más de 0,3 a 0,4
mm): estas fisuras atraviesan todo el espesor, serán un medio
preferencial para el posible ingreso de agua y oxígeno que
promuevan la corrosión de las armaduras. Si bien pueden sellarse,
es mucho más incómodo y costoso que haber planificado juntas.

Aspecto “psicológico” de tabiques fisurados: por ejemplo, para
muros de sótanos o cocheras no es bien visto que los tabiques
estén fisurados antes de finalizar la obra y tener que explicarle
a un cliente que comprará su departamento que esa fisura no
es un problema de seguridad estructural, lo que provoca una
desvalorización.

Filtraciones, problemas de humedad y otros funcionales: en
muchos casos, estas fisuras son canales para filtraciones de
agua. Un ejemplo típico son los muros de subsuelos en contacto
con jardines; al regarlos, el agua se irá filtrando por las fisuras,
provocando eflorescencias y disminuyendo el valor de la
estructura.

Pérdida de fluidos contenidos: en este caso, es crítica la
planificación de juntas constructivas impermeables (juntas omega
o similares) y el diseño de armaduras y juntas para reducir pérdidas,
no sólo por el valor del fluido almacenado sino también por los
potenciales problemas ambientales que pueda traer un derrame o
lixiviación.

Reparaciones costosas y de notoria incertidumbre: reparar estas
fisuras con reaserrado y materiales elásticos es una técnica
bastante habitual, pero existe mayor riesgo de despegue y mayores
costos de mantenimiento asociados, siendo siempre mucho más
sencillo el sellado de una junta bien planificada.

Conflictos entre las partes involucradas en la obra: como en
cualquier caso de fisuración donde interviene la calidad del
hormigón elaborado, el diseño y detallado de los elementos, las
técnicas constructivas y las condiciones ambientales, sumado a
la importante incertidumbre en los modelos, la valoración de la
influencia de cada factor es muy subjetiva y lamentablemente
suele traer conflictos y dificultad para discernir entre las
responsabilidades involucradas. “


===== Página 35 =====
2. FSURACIÓN DEL HORMIGÓN ENDURECIDO

Tratamiento
de juntas constructivas

No sólo el tratamiento de juntas constructivas suele ser un tema
controvertido en las obras, sino además qué consideramos junta
constructiva. En primer lugar, cabe definir como junta de trabajo,
constructiva o también llamada “junta fría” a aquellas superficies
en las cuales se pone en contacto un hormigón fresco con uno
que ya inició el frague, generalmente en días diferentes de colado.
Por ello, las juntas constructivas son inevitables en las obras y es
recomendable que estén indicadas en los planos de proyecto, donde
el diseñador estructural considere más conveniente; también es
muy útil especificar qué tratamiento previo hay que darles a éstas
antes de recibir un nuevo hormigón. Hormigonado de grandes
losas, columnas y tabiques de diferentes niveles, distintas jornadas
en pisos industriales son ejemplos en los que aparecen estas juntas
constructivas en todas las obras. Su origen es la secuencia de
hormigonado propia de cada obra, la disponibilidad de encofrados,
las alturas de llenado acotadas y la capacidad en obra para recibir
y descargar determinado volumen de hormigón elaborado en
una misma jornada. No obstante, muchas veces pueden aparecer
imprevistos en obra, como lluvias, accidentes, desperfectos en
los encofrados, roturas de plantas o equipos del proveedor de
hormigón, que lleven a detener los trabajos fuera de las zonas
indicadas en planos de obra. Estas situaciones deberán ser valoradas
en cada caso particular.

En muchos casos, se piensa erróneamente que las juntas de trabajo
aparecen cuando existe una demora de más de 60 o 90 minutos en-
tre un camión y otro. El inicio de fragúe de los hormigones conven-
cionales es muy superior a estos tiempos y debe determinarse para
cada caso en particular según Norma IRAM 1662. Sólo a título de re-
ferencia, pueden tomarse los siguientes valores de forma preliminar:

* Tiempo muy caluroso: entre 2 y 4 horas

* Tiempo caluroso: entre 3 y 5horas

* Tiempo normal: entre 4 y 8 horas

De lo anterior resulta que si en la misma jornada un hormigón
se vierte sobre otro que no ha iniciado su fragile (tiempos arriba
ejemplificados), no existirá una “junta fría” ni tampoco dudas u

objeciones sobre el comportamiento estructural. Sin embargo,
existen ciertos casos en los cuales, aunque se trabaje dentro de los

tiempos recomendados y no exista daño estructural estas demoras
pueden acarrear problemas funcionales.

* _ Pisos y pavimentos: demoras en la logística del proveedor
pueden traer como consecuencia fisuras entre ambos viajes,
que podrán ser superficiales o penetrar la totalidad del
espesor. Estructuras de conducción o contención de agua:
pueden existir filtraciones en correspondencia con coladas
de viajes diferentes por demoras prolongadas, lo cual afecta
la funcionalidad de la obra.

* Hormigón visto arquitectónico: en tabiques o losas vistas, de
existir demoras importantes puede “marcarse” la diferencia
entre ambos hormigones y traer un problema estético, aun-
que no exista ninguna discontinuidad o problema estructural
(figura 2).

*  Estructura de contención de líquidos y otros fluídos. (figura

Por ello, la reunión previa a obra, con el compromiso de una ade-
cuada logística por parte del proveedor y una descarga rápida y
ágil por parte del cliente, es clave para lograr el mejor resultado
en todo proyecto.

Tratamiento de superficies en caso de esperas prolonga-
das en obra enla mismajornada

El CIRSOC 201 establece que los hormigones de diferentes
viajes de una jornada que conformen el mismo elemento deben
ser colados y compactados solidariamente antes del inicio de
fraguie de ambos. El problema se presenta cuando en el mismo
elemento estructural debe colarse y consolidarse un nuevo
hormigón que trabaje en conjunto con un hormigón colado
previamente que ya ha iniciado su fragúe o está próximo a este
inicio; si esto ocurre, se forman en el elemento juntas frías no
previstas, las cuales traen los siguientes inconvenientes:

* Sinoson tratadas adecuadamente, pueden no transferir
esfuerzos como fue concebido originalmente, alterando su
capacidad de transmitirlos eficientemente en las zonas de
juntas; sin embargo, cuando existe continuidad de armaduras en »


===== Página 36 =====
Cisterna con
problemas
de tratamiento en junta

“ H* nueva etapa
x e"

Capa debil * m

a

H* etapa anterior

Plano de filtraciones por
mala limpieza de superficies
y no verter
el hormigón segregado
fuera de la cisterna

+ Figura1. Problema funcional en cisterna por mal

tratamiento de juntas constructivas

los elementos, éstas serán las que transfieran los esfuerzos.

* Al desencofrar, sean bien tratadas o no, las juntas quedan marcadas en
los diferentes elementos, afectando seriamente la estética, lo cual es
crítico para elementos de hormigón visto.

* Silasjuntas no son tratadas, muchas veces se forman fisuras que pueden
alterar la durabilidad o funcionalidad (por ejemplo, filtraciones de agua).

En todos los casos, cuando se esté próximo al fragiie o transcurran más de
30 a 45 minutos entre diferentes camiones, debe vibrarse superficialmente el
hormigón dela capa anterior para apreciar visualmentesise fluidifica de manera
momentánea o directamente “no se mueve”. Si esto ocurre, es decir que
presionando con fuerza el vibrador para que penetre en la superficie de forma
perpendicular a ésta en algunos segundos aquél fluidifica aún el hormigón,
no es necesario ningún otro tratamiento más que consolidarlos en conjunto.
El caso anterior, que es el más frecuente, debe realizarse cuando llega a obra
el viaje “retrasado” de hormigón. Con esta medida, por más que el hormigón
“aparentemente haya fraguado” y esté dentro de los tiempos ya ejemplificados,
Vuelve a fluir y puede recibir perfectamente el nuevo viaje de hormigón.
Además de la previsión tecnológica anterior muy útil, es recomendable contar
en obra con los medios para tratar estas juntas imprevistas, que nunca son
deseables, pero si ocurren al menos se garantiza una adecuada transferencia
de esfuerzos para no poner en riesgo la capacidad resistente de la estructura.
La estética de las estructuras será difícilmente restituida.

En el caso de que con el vibrador de inmersión no se "mueva” el hormigón,
se está en presencia de una potencial junta fría. Es conveniente preparar
echadas u otros productos que formen “puentes de adherencia” y que
puedan ser aplicados fácilmente. Una recomendación es preparar en un
balde una lechada modificada con látex con una parte de agua, dos partes
de látex para hormigones y cemento incorporados con cuchara hasta
ograr la fluidez requerida. Se mezcla manual o mecánicamente y se vierte
sobre el hormigón que inició su frague, inmediatamente antes de colar el
nuevo hormigón; es decir, se realiza el tratamiento cuando el nuevo camión
hormigonero ya está en la obra. Nunca hay que picar un hormigón colado en
la misma jornada ni hidrolavarlo, ya que en el período de fragie el hormigón
es más susceptible a daños que en cualquier otra etapa.

Disposiciones reglamentarias sobre
juntas constructivas

La clave es planificar las juntas constructivas en lugares estratégicos y realizar
planos constructivos para evitar que esta tarea quede dejada al azar o en ma-
nos de personal no especializado.

El caso más común es que se respeten las disposiciones de juntas construc-
tivas brindadas por el Director de Obras o que figuren en los planos del pro-
yecto, tal como indica el Reglamento CIRSOC 201: “Las interrupciones de
las operaciones de hormigonado deben estar previstas en la documentación
del proyecto y ser ejecutadas en los lugares especialmente establecidos con
anterioridad en los planos, salvo que la interrupción se produzca excepcio-
nalmente en forma accidental o por causa de fuerza mayor. Las juntas de
construcción no consideradas en los planos, con origen accidental o por
fuerza mayor, se deben ejecutar en la forma que menos perjudique a la re-
sistencia, durabilidad y aspecto de la estructura, y en general disponiéndolas »

===== Página 37 =====
normalmente a la dirección de los esfuerzos principales de compresión”.
Asimismo, se resumen algunas disposiciones útiles:

* Serecomienda hormigonar las columnas hasta el nivel de fondo de vigas
sin colocar las armaduras de las vigas. Posteriormente se tratarán las
juntas constructivas, se colocarán las armaduras de vigas y se continuará
con las operaciones constructivas.

* Enlasvigas placas, el nervio y la losa se deben hormigonar en forma
simultánea, con el objeto de garantizar la absorción del esfuerzo de
corte que se produce entre ambos. En caso contrario, se deben disponer
elementos de transferencia del esfuerzo de corte.

* Lasbases de fundación se deben ejecutar preferentemente en una sola
operación continua. Cuando por razones constructivas ello no fuera
posible, se permite subdividir su hormigonado, tratando las superficies.

* Lasvigas, ménsulas cortas, ábacos y capiteles se deben hormigonar
monolíticamente como parte del sistema de losas, a no ser que se
indique lo contrario en los planos del proyecto.

* Lasjuntas de construcción de los pisos se deben ubicar dentro del tercio
medio o central de las luces de las losas y vigas. Asimismo, para el caso
de vigas principales se deben desfasar una distancia mínima igual a dos
veces el ancho de las vigas secundarias que se interceptan.

* Lasvigas y losas que se apoyen en columnas o en tabiques no se deben
hormigonar hasta tanto el hormigón de los elementos verticales de apoyo
haya dejado de ser plástico y haya desarrollado la resistencia necesaria.

* Loselementos estructurales que apoyen sobre las bases se deben moldear,
como mínimo, después de transcurridas 48 horas de la ejecución de éstas.

Si se interrumpiese la construcción de la estructura por un período mayor a
tres meses, se deben proteger las armaduras salientes en espera, destinadas
a vincular la futura ampliación, contra los efectos de la corrosión, utilizando
una capa continua de pasta de cal protegida con un mortero de cemento.No
se pueden proteger las armaduras salientes en espera utilizando hormigón
pobre o mampostería sin antes realizar sobre las barras las protecciones
establecidas precedentemente. Alreiniciar la construcción de una estructura,
se deben limpiar en forma cuidadosa las armaduras salientes mediante
arenado, retirando todo vestigio del material de protección y el acero que
se hubiere transformado en óxido. Antes de proceder a utilizar la armadura
en espera se debe verificar su estado, en especial en la parte empotrada,
inmediatamente por debajo de la interfase hormigón-aire, y en caso de que
se observen signos de corrosión avanzada deberán ser reemplazadas total o
parcialmente. A este efecto se debe considerar corrosión avanzada cuando,
luego de la limpieza de la barra, se constate una disminución de cualquier
sección transversal igual o mayor que el 10%.

Tratamiento dejuntas constructivas

En caso de no ser tratada adecuadamente la junta antes de recibir el nuevo hor-
migón, habrá muy poca adherencia. Muchas veces en estas juntas si no se cuida »

+ — Figura2. Juntas en tabiques vistos por demora excesiva

entre viajes

k.lll¡nv|t
RA Ne

+ Figura3. Testigos en junta constructiva deficiente y
mal tratada

===== Página 38 =====
,

Capa superior más débil
(debe eliminarse antes de colar
el hormigón superior)

Segregación nétabl

(parfículas de
agregado grueso
“Sueltas”) ,

nta débil'sin-transferéncia
de esfuerzos
(testigo en.dos parfés)

< — Figura4.Falta de limpieza en junta constructiva que

imposibilita adherencia, sumada a signos de segregación

< FiguraS5. Segregación de la primera parte de volumen

del hormigón colado en la capa superior

Manual de fisuración

además el verter la primera parte de la descarga fuera del elemento hasta que
comiencea ser homogéneo, también pueden aparecer efectos localizados de se-
gregación. Esto puede manifestarse en superficie o en el interior del elemento,
con unaspecto de fragmentos de agregado sólo adheridos por una delgada lámi-
na de pasta de cemento, pero son bastante incoherentes (figuras 3 y 4).

Parael caso de juntas constructivas previstas (hormigonado enjornadas diferentes)
y deacuerdo con el grado de endurecimiento del hormigón, así como del tamaño
de lajunta de construcción, la limpieza de su superficie se debe realizar mediante
rasqueteo con cepillos de alambre, chorro de agua a presión o combinando chorro
dearenayaguaa presión.Esta operación se debe continuar hasta eliminar la lechada,
mortero u hormigón poroso y toda sustancia extraña, dejando al descubierto
hormigón de buena calidad y las partículas de agregado grueso de mayor tamaño,
cuya adherencia no debe verse perjudicada, obteniendo una superficie rugosa.
La superficie de la junta debe ser lavada enérgicamente luego de la limpieza hasta
eliminar los materiales sueltos. Este tratamiento nunca debe ser realizado mediante
herramientas cortantes o martelinado con martillos de elevado peso.

Antes de colar el nuevo hormigón, la superficie debe estar humedecida,
pero no encharcada. La adherencia entre el hormigón fresco a colocar y el
hormigón endurecido existente se alcanza colocando aquél en forma directa
sobre el hormigón endurecido, debiendo tener el primero la cantidad de
mortero necesaria y evitar cualquier fuente de segregación.

El Reglamento CIRSOC 201 establece que sólo “cuando sea necesario mejorar
la adherencia entre ambos hormigones a unir, dado los esfuerzos a que estará
sometidalaestructura,o paralograr unamayor estanqueidad, se debenemplear
en la superficie o junta de construcción adhesivos específicos, denominados
puentes de adherencia, basados en resinas epoxi o morteros de cemento con
polímeros, sobre los que exista fehaciente información, a través de ensayos y
sobre su comportamiento satisfactorio en obra para eluso al que se los destina.
Esta técnica se debe utilizar sólo en casos de excepción y para solucionar juntas
constructivas no previstas en el proyecto y producidas durante la marcha de la
obra”. Lo anterior se condice con las prácticas constructivas frecuentes, de no
aplicar en todas las juntas constructivas entre diferentes jornadas productos
denominados “puentes de adherencia”, pero sí es muy relevante y muchas
veces se olvida el tratamiento preliminar de limpieza de juntas constructivas,
más aún en ciertas obras como las destinadas a contener o conducir fluidos.
En lo que concierne al colado del hormigón, es muy importante tener en
cuenta los dos aspectos siguientes, que pueden manifestar defectos consi-
derables en estructuras de contención o para el caso de hormigones de re-
levancia arquitectónica:

* Noverter el primer hormigón descargado del camión o la bomba
en la capa inferior, ya que puede manifestar mayor segregación.
Lamentablemente es muy común el lavado de canaletas dentro de la
canasta de la bomba o el “ablandar” con agua el hormigón.

Esto conlleva a que una parte del hormigón llegue segregada a la estructura
y, como es la primera parte de la descarga, estará en la superficie de contacto
con los encofrados o con el hormigón de la etapa anterior, provocando de-
fectos de consideración (figura 5).

Además, debe emplearse un hormigón con una consistencia apropiada, no
recomendando para la mayor parte de las aplicaciones asentamientos ba-
jos, y debe vibrarse adecuadamente el hormigón en toda su profundidad,
evitando caídas de importante altura en estructuras de contención o simila-
res, salvo que el hormigón se encuentre adecuadamente diseñado y presente »


===== Página 39 =====
una buena cohesividad, como son los hormigones autocompactantes.

En caso de necesitar impermeabilidad o capacidad de retener líquidos, es re-
comendable usar juntas plásticas tipo omega en las juntas constructivas, tal
como se describe a continuación.

Un caso particular y a evaluar en cada situación son las juntas entre piezas de
hormigón premoldeado y hormigón elaborado, debiendo especificarse el tra-
tamiento. En algunos casos, deberá preverse el empleo de aditivos expansivos
para reducir la contracción y fisuración consecuente en la zona de unión, pu-
diendo provocar esto problemas funcionales en ciertas estructuras (figura 6).

Si el volumen de hormigón de la estructura no es muy elevado, puede
realizarse una estrategia de llenado de solera y tabiques en forma conjunta, lo
que disminuye la probabilidad de defectos. En primer lugar, se llena la losa con
un hormigón que no posea demasiado asentamiento y luego, entre una y tres
horas después, sin que exista riesgo de juntas frías en función del tiempo inicial
de frague, se vierte el hormigón fluido o autocompactante en los tabiques,
logrando un buen monolitismo y reduciendo el tratamiento de juntas.

Sin embargo, en la mayor cantidad de estructuras es difícil realizar las tareas
en una sola jornada. Para ello, en las diferentes juntas constructivas debe co-
locarse una junta omega o waterstop (figura 7), con la finalidad de reducir las
filtraciones por la junta, por más que exista continuidad de armaduras. La
junta debe estar bien posicionada en la parte central de la losa o tabique y, en
caso de poseer armaduras, es preferible que la junta esté entre las dos mallas
de repartición.

Paramento
húmedo

Figura 6. Filtraciones y eflorescencias en alcantarillas

con módulos premoldeados

Reduccion de sección (junta) y justa water-stop en obra

hidráulica

===== Página 40 =====
Adecuado diseño de juntas en obras urbanas

Junta que ha trabajado eficazmente en piso deportivo (fisura continúa la Contracción Termina -Modelo de cubo de 1 metro de lado para
junta hasta el muro) modelación en obra de envergadura (seguimiento preciso de temperaturas

con materiales locales)

Materialización de juntas en fresco cuando no es posible aserrar en la Juntas materializadas con madera impregnada en asfalto y junta tipo

misma jornada waterstop

===== Página 41 =====
CAPITULO 3

PATOLOGÍAS
DE PISOS
Y PAVIMENTOS


===== Página 42 =====
3. PATOLOGÍAS DE PISOS Y PAVIMENTOS

Daños superficiales:
ampollas, delaminaciones, mapeo

En los casos de estudio precedentes se estudiaron las causas
de fisuración más frecuentes en todo tipo de elementos de
hormigón. Además de las patologías ya analizadas, existen
otros defectos que son característicos de pisos y pavimen-
tos de hormigón, entre los que se destacan:

1. Ampollas

2. Delaminaciones

3. Empolvamiento superficial

4. Fisuración en mapa

5. Decoloraciones y eflorescencias
6. Alabeo de losas

7. Desprendimientos (pop-outs) y delaminaciones por
durabilidad

8. Problemas relacionados con juntas

9. Problemas derivados de sub-base o drenajes
inadecuados

En el presente capítulo se estudiarán las cuatro primeras de-
bilidades superficiales, ya que responden a principios muy
similares. En todos los casos, su presencia disminuye la uti-
lidad, la estética, la funcionalidad, la vida útil del pavimento
y/o la resistencia al desgaste, entre otros, por lo que deben
tomarse las medidas necesarias para prevenirlas, las cuales
no son complejas pero sí muchas veces olvidadas.

Los defectos arriba mencionados están condicionados, en-
tre otros, por los siguientes parámetros:

* Tareas de terminación superficial: una terminación
prematura con el hormigón aún exudando o empleando
técnicas inadecuadas provocará, seguramente,
debilidades superficiales

* Exudación del hormigón fresco: una excesiva exudación
de agua en la cara expuesta del piso suele traer
aparejados ciertos problemas, siendo fundamental su
estudio desde la dosificación misma del hormigón,
como por ejemplo, minimizando la cantidad de agua de
mezclado

* Condiciones ambientales: al igual que en la fisuración
del hormigón fresco y endurecido, las condiciones
del ambiente durante la colocación y algunas horas
posteriores influencian de manera determinante la
calidad final de las superficies y su posterior resistencia
al desgaste

¿Cómo y por qué aparecen los defectos y debilida-
des superficiales?

* Ampollas: las ampollas (figura 1) son protuberancias
huecas bajo el perfil en la superficie del hormigón.
Típicamente, el diámetro de las mismas es de 1 cm,
pero pueden encontrarse de entre 5 mm hasta 10 cm.
Las ampollas se pueden formar en la superficie del
hormigón fresco cuando vacíos de aire o el agua de
exudación ascienden en los hormigones plásticos y
fluidos y son atrapados bajo la superficie que ha sido
sellada prematuramente durante el llaneado. Este rápido
sellado de la superficie (una delgada capa de 2 a 4mm)
ocurre frecuentemente cuando la parte superior de
la losa se endurece, se seca o fragua más rápidamente
que el resto del hormigón en el interior de la losa. No
es fácil reparar estos defectos cuando el hormigón ha
endurecido.

* Delaminaciones: las delaminaciones (figura 2) son
causadas por técnicas inapropiadas en la terminación
de las superficies que sellan a ésta y atrapan agua que
de otra manera se hubiera evaporado como agua de
exudación. En una superficie delaminada, una capa de
entre 2 a 8 mm de espesor de la parte superior se torna »


===== Página 43 =====
más densa y se separa de la losa base. La delaminación ocurre
cuando la superficie del hormigón fresco es sellada mediante un
alisado con llana mientras el hormigón subyacente está en estado
plástico y exudando o aún puede liberar burbujas de aire. Otra
causa frecuente es cuando la evaporación rápida del agua de
exudación debido al secado de la superficie (condiciones similares
a las determinantes para la fisuración por contracción plástica)
hace que la misma parezca estar lista para el llaneado, mientras que
el hormigón inferior está aún en estado plástico.

Empolvamiento superficial: la formación de polvo (figura 3) debido
a la desintegración de la superficie del hormigón endurecido se
denomina “empolvamiento” o “pulverización”. Es el resultado de
una capa delgada y débil llamada lechada, compuesta de agua,
cemento y partículas muy finas. Este proceso ocurre cuando

se presenta una exudación excesiva y/o se llevan a cabo malas
prácticas de terminación superficial. Existe mayor probabilidad

de ocurrencia en clima frío, ya que el período que se mantiene el
hormigón en estado fresco es mayor, por lo que hay más tiempo
de permanencia del fenómeno de exudación. Es decir, la exudación
hace que la relación agua/cemento de la zona superficial resulte
mayor que la del resto de la masa de hormigón, por lo cual la
resistencia de esta zona es menor. El alisado con agua de exudación
expuesta sólo mezcla el exceso de agua, haciendo que vuelva a la
superficie, y debilita más la resistencia al desgaste, originando la
formación de polvo. Figura 1. Ampollas en pisos lláneados

Mapeo superficial: un patrón de finas fisuras usualmente
separadas un par de pulgadas es llamado fisuración por mapeo
(figura 4), piel de cocodrilo o afogarado (map cracking o crazing,
según su expresión en inglés). Generalmente estas fisuras son
poco profundas y no causan problemas de performance a largo
plazo. La fisuración en mapa es el desarrollo de una red de

finas “cuarteaduras” o fisuras aleatorias sobre la superficie del
hormigón, causadas por una contracción por secado excesiva de la
capa superficial. Se presentan como áreas hexagonales irregulares
con dimensiones de entre 20 y 60 mm. No afectan por lo general
la integridad del hormigón y raramente afectan la durabilidad o
la resistencia al desgaste, sólo colectando polvo con el tiempo, no
siendo estructurales pero sí antiestéticas.

En general, todas estas debilidades pueden aparecer a los pocos días
del hormigonado o cuando comienza a circular el tránsito sobre el piso
o pavimento de hormigón. Las ampollas o delaminaciones van a ir apa-
reciendo progresivamente hasta que con el tiempo se vayan eliminan-
do todas las partes superficiales débiles, independientemente al hormi-
gón elaborado provisto. En todos los casos, las reparaciones son muy
difíciles y tienen siempre una gran incertidumbre.

Las delaminaciones de la superficie de una losa pueden variar desde
algunos centímetros cuadrados hasta un área de metros cuadrados y
pueden ser detectadas por un sonido hueco cuando se golpea con un Figura 2. Delaminaciones en pavimentos no llaneados


===== Página 44 =====
Figura 3. Empolvamiento superficial en pisos

Detalle de ampollas en pavimento.

Losa de gran espesor apoyada sobre lámina de
polietileno y aditivo incorporador de aire utilizado en

obra inadecuadamente

martillo o con una pesada cadena de arrastre. Las delaminaciones apa-
recen entre dos y siete días posteriores al hormigonado y se manifies-
tan más severamente cuando el piso se pone en servicio.

En el caso del empolvamiento, las características principales de este fe-
nómeno son que producen polvo bajo cualquier tipo de tráfico y que
pueden ser raspadas con la uña con cierta facilidad. El ensayo cualitati-
vo que siempre se realiza es frotar con la yema del dedo la superficie de
hormigón, y en la misma queda el polvo superficial del material (figu-
ra 4), lo cual puede apreciarse a los pocos días de haber hormigonado.
En lo que respecta al mapeo, es muy fácil su identificación visual por su
aspecto característico. Generalmente, las fisuras se desarrollan a edad
temprana y son apreciables de 1 a 10 días, o cuando se pone en servi-
cio el pavimento.

En la mayor parte de los casos, al extraer testigos (figura 5) puede apre-
ciarse claramente una capa “ajena” al hormigón elaborado, que es la
que mayor relación agua/cemento tiene o que presenta una marcada
interfaz. Estas apreciaciones generalmente pueden realizarse a simple
vista y en casos más complejos pueden complementarse con un exa-
men petrográfico del hormigón endurecido.

Así como para determinar el tiempo óptimo para la materialización de
las juntas aparece el concepto de la “ventana de aserrado”, en el caso
de las tareas de terminación superficial aparece un tiempo óptimo en
el cual deben realizarse, determinando así la “ventana de acabado” que
se esquematiza en la figura 6.

Todas las tareas de manipuleo, colocación, vibrado, regleado y
fratachado deben ser realizadas lo más rápido posible antes de que
el hormigón comience a exudar para evitar incorporar el agua de
exudación a la superficie del piso o pavimento y así debilitarla

Las tareas de espolvoreo de endurecedores y llaneado mecánico o
manual deben ser postergadas lo más posible, sin que ello implique
el riesgo de no obtener buenas terminaciones superficiales

En la bibliografía figura la regla práctica de que el piso debe terminar-
se superficialmente con llana cuando una huella de una persona sobre
el hormigón deja una marca de profundidad de entre 6 y 3 mm (1/4” y
1/8”). Una profundidad mayor de 6 mm indica que se sellará prematu-
ramente la superficie, pudiendo aparecer las debilidades ya estudiadas.
Una profundidad menor a 3 mm dificulta llegar a la planicidad requeri-
da, o también genera defectos superficiales. La regla práctica de esperar
a que no sea apreciable el brillo superficial del agua de exudación puede
no ser correcta, ya que debido a condiciones atmosféricas adversas pue-
de parecer que el hormigón ha terminado de exudar, pero es un fenóme-
no sólo superficial y continúa exudando, y al sellar su superficie prematu-
ramente pueden aparecer defectos en el hormigón endurecido.

Una o más de las precauciones listadas abajo pueden eliminar la ocu-
rrencia de debilidades superficiales y las mismas deben escogerse en
función de la disponibilidad de medios en la obra:

===== Página 45 =====
impollas, delaminaciones, mapeo

Dosificación del hormigón elaborado:

Minimizar la exudación, ya que es el factor fundamental en la
aparición de debilidades superficiales, empleando agregados bien
graduados, aditivos reductores de agua, impedir incorporación de
agua en obra y no emplear asentamientos elevados (superiores a
12 cm)

No emplear mezclas muy cohesivas con un contenido de cemento
moderado (hasta 350 kg/m*) y emplear agregados con material
pasante tamices * 30, +t 50, 4 100 y principalmente 1 200, no
elevados

Control del aire incorporado, ya que cantidades elevadas reducen
la velocidad de exudación, pudiendo acabar prematuramente la
superficie, principalmente en estructuras bajo techo

Lograr una uniformidad en el inicio de fragie de los diferentes
pastones con constancia de asentamientos y no empleando
aditivos que puedan retrasar el fragie diferencialmente

Prácticas constructivas

No acabar prematuramente el hormigón, ya que puede sellarse
la capa de lechada superficial o debilitar la superficie debido a la
terminación cuando aún existe agua de exudación en la superficie

No sobretrabajar el hormigón, ya que puede promoverse la
aparición de una capa superficial “ajena” al hormigón y más débil

Nunca espolvorear cemento sobre las superficies de hormigón
fresco, ya que sella superficialmente la capa y genera una
superficie de mucha mayor contracción por secado que el interior
del hormigón

Nunca “rociar” con agua la superficie del hormigón para facilitar el
trabajo de acabado, ya que seguramente el piso presentará alguna
debilidad. En caso de ser muy difícil terminar superficialmente
estos elementos, es debido a una inadecuada consistencia
(asentamiento), terminación fuera de los tiempos estipulados en
la “ventana de acabado” o porque no se poseen herramientas
adecuadas

No espolvorear prematuramente los endurecedores superficiales
y nunca cuando el hormigón continúe exudando. En varios casos,
los fabricantes especifican espolvorear en dos partes: una después
del fratachado y la otra parte cuando ha terminado la exudación,
pero nunca toda la cantidad al inicio

Vibrar adecuadamente el hormigón, ya que el vibrado excesivo
puede generar una capa de lechada superficial que provoque
futuros defectos

Figura 4. Mapeo superficial moderado (izquierda) y leve

Figura 5. Testigos evidenciando debilidades superficiales

===== Página 46 =====
Tareas
deacabado

Capitulo 3: Patolc pisos y pavimentos

Aserrado

Llaneado me
elicópteros)

Comportamiento
del hormigón

Estado fresco

Desafíos
del acabado

Tiempo en horas (ejemplo)

Profundidad de impronta de una huella
1/2" 1/4" 1/8" Visible — No visible

Terminación
tardía

Terminación
prematura

ÓPTIMO

Figura 6. Ventana de acabado y ejemplo de tiempos recomendados para diferentes tareas

Incorpración de agua indiscriminadamente a la

superficie que debilitará

Manual de fisuración

Realizar las tareas de colado, vibrado, regleado y fratachado

lo más rápido posible para que cuando comience a exudar el
hormigón nunca se trabaje el material hasta que se evapore el
agua de exudación, no incorporándola a la capa superficial del piso
o pavimento

Realizar adecuadamente todas las tareas de protección teniendo
en cuenta si el piso será o no llaneado mecánicamente

Realizar adecuadamente el curado del hormigón y aplicarlo lo más
rápido posible una vez finalizadas todas las tareas de terminación
Condiciones ambientales:

Evitar la rápida evaporación del agua de exudación, ya que opaca
rápidamente la superficie mientras el hormigón en el interior
continúa exudando, debiendo tomar las precauciones descriptas
en el capítulo “Fisuración por contracción plástica”

Ventilar los espacios cerrados, ya que el contacto del aire muy
cargado en dióxido de carbono con la superficie de hormigón en
sus primeros días puede provocar el empolvamiento superficial

Proteger al hormigón de las condiciones de tiempo frío,
procurando no retrasar en demasía el frague del hormigón, y
evitar posibles condensaciones de agua sobre el hormigón en
locales con elevada humedad. “


===== Página 47 =====
3. PATOLOGIAS DE PISOS Y PAVIMENTOS

Alabeo de losas
en pisos y pavimentos

Las losas de pavimentos generalmente se diseñan calculando
su espesor en base a un análisis de tensiones y fatiga del hor-
migón considerando las cargas actuantes (intensidad, geome-
tría y frecuencia), el módulo de rotura a flexión del hormigón
y el valor soporte de la base. Sin embargo, en forma similar a
lo que ocurre con otros elementos estructurales, resulta indis-
pensable considerar las deformaciones y tensiones generadasa
partir de otros esfuerzos que se producen en el hormigón de-
bido a efectos térmicos e higrométricos, además de ciertas res-
tricciones y puntos singulares de cada estructura en particular.
Enalgunos casos se observa que losas de pavimentos o pisos in-
dustriales, a pesar de que la verificación de espesor por criterio
resistente cumple holgadamente, presentan importantes de-
formaciones en las esquinas dando lugar a problemas de nivel
oplanicidad y en algunos casos fisuras de esquinas. Por estas ra-
zones, es recomendable diseñar las losas para que, más allá de
verificar el cálculo estructural, presenten un diseño de juntas

Caso 1 - LOSAS CÓNCAVAS HACIA ARRIBA
Gradiente NEGATIVO

Superficie con menor humedad
o
Superficie con menor temperatura

Humedad o

Profundidad

Máximas tensiones
en zonas de esquina —y

= — Figura1. Esquema general del alabeo en losas

que resulte compatible con el espesor determinado y otras me-
didas como el empleo de pasadores y condiciones de la base de
apoyo del hormigón de manera de acotar las deformaciones
por alabeo que, en el caso de los pavimentos y pisos industria-
les, pueden ser muy perjudiciales. En una gran cantidad de pu-
blicaciones se considera que el control de la contracción y ala-
beo en pisos y pavimentos presenta la misma relevancia que el
control de las resistencias del hormigón empleado.

Antes de comenzar el estudio de la problemática cabe señalar
que el alabeo de losas y la contracción por secado se encuen-
tran íntimamente vinculados (ver capítulo 241 Fisuras por con-
tracción por secado).

¿Cuándo y por qué aparece el alabeo?

El alabeo es la distorsión que sufre una losa tomando una for-
ma curvada hacia arriba o hacia abajo arqueando sus bordes,

Caso 2- LOSAS CÓNCAVAS HACIA ABAJO

Gradiente POSITIVO
Humedad o

Superficie con mayor temperatura — «emperatura

o
Superficie más húmeda

Deformaciones y tensiones inducidas en una
losa alabeada para el Caso 1 (caso más frecuente)

Zona de mayor probabilidad
_ — de fisuración por alabeo
(patrón típico de fisuras de esquina)

Zona apoyada en la
base en zona central

Manual de fisuración


===== Página 48 =====
siendo el primer caso el más frecuente (figura 1). Esta dis-
torsión puede levantar los bordes de la losa respecto a la
base, dando lugar a una esquina sin apoyo que puede fisu-
rarse cuando se aplican cargas pesadas, ya que actúa como
un voladizo no armado o débilmente armado. Si se aplica
una carga en el extremo del voladizo las tensiones de trac-
ción por flexión aumentan enormemente en comparación
con una losa que se encuentra apoyada en el suelo. La carga,
dependiendo de su magnitud y la del alabeo, podrá fisurar
la losa debido a que el piso no posee casi capacidad resisten-
te a tracción.

Asimismo, independientemente de la fisuración de las lo-
sas o su influencia en la “estructura” del pavimento, el ala-
beo puede traer notables inconvenientes funcionales. Un
ejemplo que puede mencionarse ocurre en pisos indus-
triales, cuando el desnivel existente provocado por el ala-
beo influye en el paso de montacargas entre diferentes losas
elevando la probabilidad de caídas de cargas y surge la ne-
cesidad de reducción de velocidad de los mismos, disminu-
yendo la utilidad del piso industrial (figura 3). Otro ejemplo
de problema funcional es para el caso de pavimentos urba-
nos, cuando el golpeteo continuo de las losas contra el te-
rreno ante el pasaje repetido de cargas pesadas (ómnibus o
camiones) crea serias molestias a los vecinos por las vibra-
ciones y ruidos transmitidos a las edificaciones, aun con ala-
beos moderados.

Los cambios en las dimensiones de la losa que conducen al
alabeo son más frecuentemente relacionados con los gra-
dientes de humedad que con los de temperatura en la losa.

= — Figura2.Eficacia de juntas y problemas derivados del alabeo

4 Manual de fisuración

Una característica primaria del hormigón que afecta el ala-
beo es la contracción por secado. El caso más común de ala-
beo es cuando la parte superior de la losa se seca y se retrae
con respecto a la base de la misma (figura 1). Esto ocurre
cuando una superficie de la losa cambia en magnitud (se
contrae) más que la otra, y la losa se arquea por sus bordes
en la dirección del acortamiento relativo. El alabeo rápido
de una losa es más frecuentemente relacionado con un po-
bre curado y un secado rápido de la superficie, y cualquier
factor que incremente la contracción por secado de la su-
perficie tenderá a incrementar el alabeo, ya que se creará
una contracción diferencial entre la base y la superficie del
pavimento.

En las losas, una exudación excesiva tiende a producir un
hormigón en la superficie con mayor riesgo de contracción
por secado que el hormigón de la parte inferior. La exuda-
ción se acentúa en losas apoyadas directamente sobre lámi-
nas de polietileno, y las diferencias de contracción de la par-
te superior con respecto a la parte inferior en estos casos
son mucho más significativas que para losas sobre sub-bases
absorbentes. La zona en 'voladizo' de losas se incrementa
aproximadamente de 0,2 a 0,4 de la longitud del paño para
casos de apoyos en base granular y láminas de polietileno
respectivamente.

Los pisos de débil espesor y espaciamientos importantes
entre juntas incrementan el alabeo. En pisos industriales,
las juntas poco espaciadas pueden no ser muy aconsejables,
ya que un número elevado de juntas presentará también
mayores problemas de mantenimiento. No obstante, debe

CASO 1 _-
Losas no alabeadas E- AX/2
.- con pasadores

Í1Ax

2a3AX


===== Página 49 =====
realizarse un balance entre la probabilidad de fisuras o grietas aleato-
rias intermedias e incremento de alabeo en las juntas.

El otro factor que puede causar el alabeo es la diferencia de temperatu-
ra entre las partes superior e inferior de la losa, aunque este caso no es
tan común en nuestro medio. La parte superior de la losa expuesta al
sol se expandirá en relación con la porción inferior menos caliente pro-
vocando un alabeo hacia abajo de los bordes. Alternativamente, bajo
temperaturas frías durante la noche, cuando la parte superior se con-
trae con respecto a la parte subyacente cálida, el alabeo debido a este
diferencial de temperatura se sumará o restará al alabeo hacia arriba
provocado por los diferenciales de humedad.

Para finalizar, es muy importante esquematizar la importancia que tie-
ne el alabeo en la eficiencia de la transmisión de cargas, apreciando en
la figura 2 el rol que juegan los pasadores, que de no existir aparecerá
un movimiento de las losas continuas con el paso del tránsito.

Para el caso de losas alabeadas, será mucho más notorio, ya que no sólo
descenderá la losa anterior sino que al encontrarse la losa posterior le-
vantada el impacto de las cargas tendrá un efecto multiplicado. Para el
caso de losas alabeadas, el desplazamiento relativo sería al menos igual
al doble de Ax, con lo que se acelera rápidamente el deterioro del pa-
vimento y se incrementan las vibraciones y el ruido por golpeteo de la
losa con la base de apoyo.

En el caso de pisos y pavimentos con alabeo severo y cuando se haya
manifestado la fisuración, aparecen patrones típicos de fisuras como
cuarto de círculo con centro en las esquinas de las losas y radios de
0,60 a 1,50 metros (fotografías 1 y 3). Las fisuras por alabeo general-
mente penetran todo el espesor de la losa (figura 2) y son causadas por
la repetición de cargas pesadas, independientes de una eventual falla
en el terreno, debido a una deficiente transferencia de cargas a través
delajunta.

En las fotografías de la figura 3 se aprecia cómo al extraer testigos en
esquinas de losas alabeadas los mismos asientan en la base y se apre-
cia la distorsión de la losa. Asimismo, se muestra la elevación de esqui-
nas de losas cuando no coincide el diseño de juntas entre paños conti-
guos, ya que de realizar cuadrículas para las juntas (el caso más común),
como las cuatro esquinas de las losas concurrentes están levantadas
de manera similar no puede apreciarse. Como otro síntoma visible, en
las fotografías de la figura 4 se muestra el despegue del sellado de jun-
tas debido a la mayor contracción de las losas en la parte superior y
los movimientos continuos entre éstas con el pasaje de cargas. Esta fa-
lla del sellador de juntas es un síntoma visible en losas alabeadas, pero
también puede aparecer en losas sin alabeo (deficiencia del sellado).
Sin embargo, es más difícil distinguir el alabeo cuando es leve o mode-
rado. Diferentes ensayos tecnológicos o sensoriales, así como también
testimonios de quienes usan el piso o los vecinos en zonas residencia-
les, pueden ayudar a inferir si existe alabeo. Por lo general, colocando
cada pie en dos losas contiguas y en su esquina, cuando pasa una carga
pesada a cierta velocidad se siente el movimiento relativo entre las lo-
sas, lo cual generalmente va acompañado con un sonido de golpeteo
contra la base.

Figura 3. Circulación de montacargas en piso industrial

y problemas ocasionados por el alabeo, incluyendo

fisura típica de esquina

la =
Fisura tipica por alabeo en piso industrial por excesivo

espaciamiento de juntas

===== Página 50 =====
¿Cómo minimizar el alabeo en pisos y pavimentos?

* Dosificación del hormigón elaborado:

> Engeneral, diseñar hormigones de baja contracción
por secado (ver capítulo 2.1 Fisuras por contracción por
secado) y de baja exudación (ver capítulo 1.1 Fisuras por
asentamiento plástico)

> No emplear asentamientos muy elevados (superiores a
10 - 12 cm), ya que puede incrementarse la exudación y
con ello el riesgo de contracción diferencial y alabeo

> Maximizar el tamaño de agregado y la proporción de
agregado grueso en la mezcla

> Emplear contenidos unitarios de cemento lo más bajos
posibles compatibles con condiciones de resistencia y
durabilidad. Contenidos de cementos muy elevados
incrementan la contracción y la mayor impermeabilidad
resultante puede contribuir a incrementar los
gradientes de humedad en la losa

> Limitar la temperatura máxima del hormigón fresco,
ya que puede aparecer un gradiente significativo de
temperaturas entre el hormigón y la base de apoyo

* Técnicas constructivas:

> Silalosa es colocada sobre una base impermeable,
como una lámina de polietileno, la magnitud del alabeo
se multiplica. En caso de ser necesaria, colocar sobre
la lámina una capa de 5 a 10 cm de material granular
adecuadamente humedecido y compactado

> Nocolocar agua ni cemento para facilitar las tareas de
terminación superficial

> Aserrar las juntas lo antes posible para aliviar tensiones;
un aserrado tardío incrementa el alabeo

* Diseño del pavimento:

> Emplear pasadores de transferencia de cargas es la
principal medida para minimizar el alabeo (figura 2),
por lo cual es uno de los principales factores a tener en
cuenta

> Emplear un espaciamiento de juntas adecuado y
compatible con el espesor, ya que al incrementarlo se
aumenta de manera notable la magnitud del alabeo
en losas, más aún cuando se emplean láminas de

Manual de fisuración

polietileno. Como ejemplo de su importancia, algunos
estudios demuestran que el alabeo se multiplica por
cinco bajo ciertas condiciones, cuando se incrementa el
espaciamiento de juntas de 4,50 a 5 metros

» Con espesores débiles se aumenta la magnitud del
alabeo debido al mayor gradiente de contracción

Pisos no armados, débilmente armados (por ejemplo, la
malla de refuerzo comúnmente empleada en nuestro
país) o con mallas mal colocadas sufrirán mayor alabeo. De
ser necesario disminuir el alabeo se recomiendan barras
de diámetro de al menos 10 mm y dispuestas en el tercio
superior de la losa. Las mallas de 4,2 0 6 mm colocadas sin
separadores no tienen influencia en el alabeo

* Factores dependientes de condiciones climáticas

> Debido a que estos parámetros son muy difíciles de
controlar debe tenerse en cuenta desde el diseño del
pavimento o piso industrial, considerando el lugar de la
construcción y condiciones de exposición

> Encuanto las variaciones por temperatura, de existir
gradientes importantes entre la sub-base y la superficie
de la losa puede magnificarse el alabeo

> Encuanto a las variaciones por humedad, un elevado
contenido de humedad en la sub-base (o que sea
impermeable) es causa suficiente para agravar el alabeo
de losas. Sub-bases humedecidas constantemente
y/o climas con estaciones muy secas (baja humedad
relativa en verano y vientos frecuentes, por ejemplo)
incrementan el alabeo estacionalmente

¿Cuándo es necesario reparar losas alabeadas?

Las losas deben ser intervenidas cuando se considere rele-
vante o probable:

* Falla estructural: integridad estructural en el tiempo
y reducción de la vida útil del pavimento, que puede
generar su falla prematura, incluso a edades inferiores a
seis meses

* Falla funcional: vibraciones y ruidos transmitidos por
el golpeteo de losas con la base de apoyo que generan
molestias o problemas con desniveles entre losas debido
a los cuales los vehículos que circulan deben disminuir
su velocidad y/o se eleva la probabilidad de accidentes

Diferentes fuentes bibliográficas clasifican a la severidad del
alabeo en función del máximo levantamiento en la esquina
de las losas, cuando estas no están fisuradas:


===== Página 51 =====
32 Alabeo de losas en pisos y pavimentos

Alabeos menores a 2,5 mm, generalmente son considerados como
aceptables

Alabeos entre 2,5 y 5 mm, se sugiere repararlos para la mejora de la
funcionalidad

Alabeos superiores a 5 mm son severos y necesitan reparación
inmediata

En cuanto a pisos y pavimentos que ya presenten fisuras de esquinas, se
clasifica en tres niveles:

Alabeo bajo — Sellar fisuras o no hacer nada: fisuras sin desprendimientos
superficiales y ancho menor a 3 mmjuntas bien selladas, zona entre
fisura y junta sin fisurar y sin escalonamientos considerables

Alabeo moderado — Sellar fisuras o reparación en todo el espesor:
cuando existe al menos: fisuras con desprendimientos moderados,
fisuras no selladas con anchos entre 3 y 12 - 25 mm, material de
sellado ineficiente, región entre fisura y junta moderadamente
fisurada o presenta escalonamientos moderados

Alabeo elevado — Reparación en todo el espesor: cuando

existe al menos una de las siguientes condiciones: fisura con
desprendimientos considerables, fisuras no selladas con anchos
superiores a 12 - 25 mm, región entre fisura y junta conteniendo
dos o más quiebres o que presente hundimientos

Debe tenerse en cuenta que reparaciones antes de los 6 a 12 meses proba-
blemente fracasen, ya que al igual que el fenómeno de contracción por se-
cado el alabeo va incrementando gradual y lentamente su magnitud, con
lo cual la intervención debe realizarse una vez que la mayor parte del ala-
beo ha aparecido en las losas. Asimismo, ya que el alabeo depende de las
condiciones ambientales, es de vital importancia llevar a cabo las repara-
ciones para ciertas metodologías, como el relleno de cavidades con grou-
ting, en el momento en que el alabeo se encuentre en su máxima expresión.
Esto ocurre generalmente para climas secos y áridos en verano, cuando la
humedad relativa promedio es menor que en otras estaciones, y al incre-
mentar el gradiente de humedad entre la base y la superficie el alabeo es
mayor. Esta es la razón del por qué muchas veces en las estaciones más hú-
medas parece que el alabeo “desaparece” o disminuye, mientras que en ve-
rano eleva sus efectos perjudiciales. En otro tipo de metodologías de repa-
ración, como inserción de pasadores, conviene intervenir las losas cuando
el alabeo sea menor.

El alabeo es tan complejo e impredecible como difícil para reparar, por
lo cual deben tomarse desde el diseño todas las medidas adecuadas
para minimizarlo, así como también el estudio de obras existentes que

Figura 4. Fisuras de esquina típicas de alabeo en
pavimento (izquierda) y piso industrial (derecha)

Figura 5. Sellado de juntas despegado en losas

alabeadas de pavimentos (izquierda) y piso industrial
(derecha)

===== Página 52 =====
Capitulo 3: Patologías de pisos y pavimentos

hayan sido construidas con los mismos materiales y presenten el mis-
mo uso y condición de exposición. Es de vital importancia la observa-
ción de obras similares, ya que al “extrapolar' proyectos que han sido
“exitosos' pero trabajando con otros materiales y en diferentes condi-
ciones climáticas se cometen graves errores.

A continuación se describen las principales metodologías para reparar
losas alabeadas no fisuradas:

* Inundar la parte superior de la losa: se realiza en combinación con
otros métodos, ya que aplicada sola de por sí rara vez resultará
efectiva, ya que el alabeo volverá

+  Medición de alabeo en losas hexagonales

* Cortar juntas adicionales: los cortes en diagonal a 45%, dejando
triángulos rectángulos de 1/4 a 1/5 la longitud del paño como
lados menores, constituyen el método más efectivo. Luego de
cortar las juntas se hacen circular vehículos pesados sobre el
piso para asegurar que las esquinas “asienten' contra el terreno.
Sin embargo, trae ciertos inconvenientes, tales como pérdida
de transferencia de cargas, incremento del mantenimiento por
número de juntas, depreciación estética y difícil predicción de
comportamiento futuro

* Desbaste superficial: para lograr un perfil aceptable del piso puede
desbastarse superficialmente el hormigón sobreelevado en zonas
de esquinas, no creando así nuevas juntas. De todas maneras,

+ Fisuras por alabeo antes que se quiebre totalmente la circulación de vehículos puede fisurar las losas, con lo cual es

el piso recomendable sellar las cavidades

* Relleno o grouting de cavidades: realizando orificios de 5 a 10 cm en
las esquinas elevadas puede ser necesario para estabilizar la base.
Deben emplearse grouts muy fluidos y de baja o nula retracción
para inyectarlo en las losas. Se debe inyectar a baja presión (0,5 a
1,0 kg/em) para no incrementar el alabeo en las operaciones. Debe
evaluarse mediante paños de prueba el material y técnicas más
adecuadas

* Incorporar pasadores a las juntas: pueden ser colocados en losas
alabeadas para aumentar la transferencia de cargas y minimizar los
movimientos diferenciales bajo tránsito, ya que como se mencionó la
mayor parte de los problemas viene derivada de la nula o inexistente

+ Alabeos consierables en puntas de losas hexagonales vinculación entre las losas. Deben calarse con sierras “cajones' en las

zonas de juntas, limpiarlos y colocar pasadores de acero, rellenando

a continuación con morteros de base cementícea, asegurando una

buena adherencia con el hormigón existente y evitando que el

producto penetre en las juntas. Para esta metodología también son
necesarios la realización y seguimiento de varios paños de prueba a fin
de optimizar el proceso

* Remover y reemplazar el hormigón: aplicable sólo a casos de alabeo
extremo. “|

Manual de fisuración


===== Página 53 =====
3. PATOLOGIAS DE PISOS Y PAVIMENTOS

Precauciones

sobre juntas

El hormigón se contrae y expande ante cambios de hume-
dad y temperatura, por lo cual es indispensable trabajar
adecuadamente con juntas, salvo que se empleen tecno-
logías innovadoras como hormigones de contracción com-
pensada. Las juntas son una de las principales debilidades
de pisos y pavimentos de hormigón, ya que en sus cercanías
muchas veces comienzan los daños en el pavimento pudien-
do progresivamente terminar con su vida útil. En el presente
capítulo se brindan algunos consejos para evitar fisuras no
controladas, recomendando complementar la lectura con la
temática de fisuras por contracción por secado.

¿Cuándo materializar las juntas de contracción?

Para pisos y pavimentos las juntas son generalmente ma-
terializadas mediante aserrado algunas horas después de
la colocación. El período óptimo de tiempo para aserrar
las juntas de contracción es conocido como la 'ventana de

ESQUEMA DE LA
VENTANA DE ASERRADO

O — [
co! "DO
S=l [
5 = 6 |, Ventana de J E
D EE aserado 1 >5
r Sl 22
= = =
3 > .3 I I
5 I
£ ) .
5 =—1 | Tensiones de
D I | contracción
K ! Iguales a la
2 1 ! resistencia a
s Resistencia mínima — tracción del
D ¡para que no existan — hormigón
E ¡astillamientos
[14 excesivos

al aserrar las juntas

Tiempo (horas)

< — Figura1.Ventana de aserrado

aserrado". Esta ventana comienza cuando el hormigón es
suficientemente resistente para no presentar daños o asti-
llamientos al aserrar las juntas, y finaliza cuando las tensio-
nes inducidas por la contracción son superiores a la resisten-
cia a tracción del hormigón. Es decir, es crítico materializar
las juntas en el momento correcto dentro de la ventana de
aserrado:

* Muy temprano, resulta en juntas de superficies
irregulares y astilladas

* Muy tarde, resulta en fisuración descontrolada por
contracción por secado

El tiempo de aserrado depende fuertemente de las propie-
dades del hormigón y de las condiciones ambientales, no
pudiendo definirse un tiempo único o recomendado para
el aserrado de las juntas, debiendo siempre ser ajustado en

a) Sin astillamiento en juntas —
Aserrado tarde dentro de la ventana

b) Astillamiento moderado en juntas —
Aserrado temprano dentro de la ventana

c) Astillamiento inaceptable —
Aserrado antes del inicio de la ventana

Manual de fisuración |

v

»

===== Página 54 =====
nsertos metálicos
en los encofrados

Aserrado de juntas
en piso industrial

- Junta&s¿ ada
- en tabique.

hom'laón fresco
d

N

Poliestireno expandido

(no recomendable)

+ Figura2.Metodologías de materialización de juntas

de contracción

Manual de fisuración

Capítulo 3: Patolo

s de pisos y pavimentos

la obra. Como datos referenciales, en clima caluroso este tiempo osci-
la entre 4 y 10 horas posteriores a la colocación, y en clima frío puede
llegarse a 16 a 24 horas, nunca debiendo superar este último tiempo,
o de lo contrario la fisuración aleatoria será visible en los primeros 7 a
14 días. En la actualidad, existen aserradoras en fresco de hoja fina, las
cuales pueden realizar improntas de 25 mm en el hormigón entre 1 y
4 horas del colado, las que luego deben ser repasadas por el aserrado
convencional y llevarlas a la profundidad requerida de proyecto (reco-
mendado: 1/3 del espesor de la losa).

Un ensayo empírico empleado para determinar si el hormigón está lis-
to para cortar las juntas es realizado utilizando un clavo u hoja de cu-
chillo. Se debe intentar rayar con fuerza la superficie del hormigón.
Cuando la superficie endurece, la profundidad del rayado disminuye.
En general, si el rayado remueve la textura superficial del pavimento es
posible que aún sea muy temprano para aserrar.

Además, el aserrado de las juntas no sólo se realiza para aliviar tensio-
nes por contracción por secado sino también grandes diferencias tér-
micas entre el día y la noche pueden inducir tensiones por variaciones
dimensionales y fisurar el hormigón. La 'ventana de aserrado' se es-
quematiza en la figura 1, acompañada de fotografías que indican di-
ferentes situaciones de aserrado. Algunos factores que “acortan' esta
ventana son, entre otros:

* Dosificación del hormigón: elevado contenido de agua, alto
contenido unitario de cemento, rápida ganancia de resistencias y
contenido de agregado fino elevado.

* Condiciones climáticas: rápida caída de temperatura o lluvia
repentina, rápido incremento de temperatura, alta humedad relativa
y viento, bajas temperaturas y nublado, altas temperaturas y soleado.

* Base de apoyo: elevada fricción entre la base y la losa de hormigón,
adhesión entre la base de apoyo y la losa, superficie de la base muy
seca y agregados porosos empleados en la base.

¿Cómo materializar las juntas de contracción?

Las juntas de contracción pueden materializarse de varias maneras, tal
como se muestra en la figura 2.

* Aserrado: es la práctica más frecuente y aceptada en la actualidad, ya
que la junta queda en la posición deseada, es rectilínea y su ancho es
pequeño, lo cual es muy recomendable (entre 5 y 8 mm).

* Mediante cuchillas o herramientas similares: se realiza hincando un
elemento metálico en forma de cuchilla en el hormigón fresco, teniendo
la dificultad de trabajar con tamaños máximos de agregado importantes.
Además, en la superficie pueden quedar algunos desniveles que deben
ser eliminados mediante operarios con instrumentos manuales, como
matacantos.

* Insertos en los encofrados: es una técnica empleada en tabiques,
debiendo cuidar que al retirar el encofrado el inserto metálico no se
adhiera al hormigón.

»


===== Página 55 =====
33Pre

jones sobre juntas

Paños alternados: es una metodología no muy empleada en la
actualidad debido a su lentitud.

Elementos preconformados: pueden emplearse para pavimentos
urbanos láminas de materiales tipo “chapadur' de bajo espesor

y profundidad de la junta. Se colocan de forma recta y luego se
fratachan superiormente. La fisura se reflejará arriba y con un
aserrado se desgastará la parte del chapadur superior para el
tomado de juntas. El material queda perdido dentro del hormigón
y ha mostrado ser efectivo. Además, es una muy buena solución de
compromiso cuando no se puede aserrar en la misma jornada por
distintos factores. No es recomendable para juntas de contracción
emplear materiales de más de 1 cm de espesor, como poliestireno
expandido o maderas.

Las juntas siempre deben ser selladas, ya que si no se realiza esta tarea
puede ocurrir lo siguiente:

Relleno de las juntas con materiales incompresibles: partículas de
arena, hormigón u otros pueden ir colmatando las juntas y de esta
manera, para variaciones normales de temperatura, no existirá el
juego' necesario para que el hormigón se expanda y contraiga,
fisurando el piso en zona de juntas.

Paso de agua a la base de apoyo: en la mayor parte de los casos, si
existe una infiltración de agua a la base de apoyo ésta irá perdiendo su
capacidad resistente y deteriorará el pavimento rígido de hormigón.

Después del aserrado siempre es conveniente lavar con agua a presión la
zona de juntas para quitar los restos de hormigón y barro ocasionados por
la misma agua empleada en el aserrado. Además, inmediatamente antes de
sellar deben limpiarse las juntas en forma integral para librarlas de todo resto

de lechada de cemento, compuestos de curado y otros materiales extraños. Figura 3. Astillamientos en zonas de juntas
ASERRADO INCOMPLETO DE JUNTAS A&'
Disco de aserrado p
1) Inicio de aserrado A

o º o
D D
y I]—n 1
£ =1
% 2) Aserrado en la mitad del paño E
v v
] E-]
[*] o
É 3) Fin del aserrado É
= N O -
L-] o
a-] v
s g
g 0,15a0,25m 0,15a0,25m $
ú r

E 4) Zonas de posibles debilidades H

Figura 4. Fisuras de esquina por aserrado incompleto


===== Página 56 =====
Sellador elástico de
juntas colocado después
del hormigonado

Filler deformable
preconformado
colocado antes de
hormigonar

Piso de hormigón

ESTRUCTURA
EXISTENTE

Base

ompactada

Dentro del encofrado debe
llenarse después de construido
el piso y cuando la columna
recibe toda duninó de
la carga untas
aislamiento

Columna

Dentro del encofrado debe
llenarse después de construido
el piso y cuando la columna
recibe toda
la carga

Juntas de
aislamiento

Juntas de
contracción

Columna

“ Figuras5. Juntas de aislamiento

Manual de fisuración

Se emplea cepillo de alambre, arenado, hidrolavado, etc, siendo siempre ne-
cesario un soplado con aire comprimido como paso final de la limpieza. Las
mangueras y el sistema de aire comprimido no deben llevar aceite en su pro-
yección, debiendo verificarse esta condición en el equipo. Una vez efectuada
la limpieza e inmediatamente antes de la colocación del sellador puede em-
plearse un cordón de respaldo (back rod) de material tipo espuma.

Respecto al tiempo de sellado de las juntas, éste debe practicarse lo más
tarde posible dentro de lo factible para impedir la ineficacia o desprendi-
miento del sellador, debiendo hacer hincapié en una adecuada limpieza an-
tes del sellado. Esto es debido a que la contracción es progresiva y de se-
llar las juntas inmediatamente después de aserradas muy probablemente
existan problemas, como que el sellador se despegue en el tiempo, con lo
que el agua podrá infiltrarse y podrán ingresar materiales incompresibles.
Por ejemplo, para pavimentos es práctica frecuente esperar entre 20
y 30 días después de su construcción para habilitarlos al tránsito. Pero
en la mayor parte de los casos las labores de sellado de juntas se realiza
dentro de los primeros cinco días de construido el pavimento. Al pre-
sentar sólo un muy pequeño porcentaje de la contracción total de los
paños de pavimento el sellador estará expuesto a deformaciones muy
importantes y por lo tanto existirá mayor probabilidad de falla, per-
mitiendo el ingreso de agua e incompresibles a la junta. Para este caso
es más recomendable sellar adecuadamente las juntas unos pocos días
antes de la habilitación. Si es necesaria rapidez de habilitación de una
estructura deberá trabajarse con selladores adecuados y muy elásticos,
los cuales generalmente son más costosos.

Para el caso de construcciones en las cuales desde el hormigonado del
pavimento hasta su puesta en servicio exista probabilidad de que en la
junta ingresen incompresibles en cantidad considerable que no serán
eliminados con una limpieza posterior (o ésta no se realiza), es reco-
mendable después de la limpieza preliminar colocar un cordón de res-
paldo de diámetro adecuado en el fondo de la junta.

En la actualidad existe una gran cantidad de materiales disponibles para
el sellado de juntas, debiendo tener en cuenta para su correcta elec-
ción, además del análisis de costos, los siguientes aspectos:

* Elasticidad: todos los materiales deben ser elásticos y flexibles,
acompañando las deformaciones inducidas por la contracción y los
cambios de temperatura. Es recomendable una elongación mayor
al 25%.

* Adhesividad al hormigón: según el sellador, se necesitará o no
una imprimación, siguiendo las instrucciones del fabricante, pero
aquélla debe ser muy efectiva.

* Durabilidad: es una cualidad muy importante, debiendo ser
eficaces durante el lapso establecido, no debiendo olvidar nunca el
mantenimiento de juntas.

* Ambiente de exposición: para estructuras en contacto con ácidos
U otros químicos el material sellante debe ser inalterable ante
aquéllos. En algunos casos, los selladores de juntas de estructuras de
contención y conducción deberán ser compatibles con agua potable
o conla industria alimenticia, debiendo contar con el certificado de
aptitud e inocuidad del sellador antes de su aplicación. »


===== Página 57 =====
¿Qué otros problemas pueden aparecer en zonas
de juntas?

Sin considerar problemas de durabilidad, como los prove-
nientes de ciclos de congelación y deshielo o reacción álcali-
agregado, algunos de los inconvenientes que pueden apare-
cer a corto y mediano plazo son:

* Astillamientos, descascaramientos o desprendimientos:
si el aserrado se realiza antes de comenzar la ventana,
con lo que se reduce la funcionalidad de la junta y del
piso o pavimento. Estos defectos también pueden
aparecer con el uso inadecuado del equipamiento
(ej: mucha velocidad del aserrado) o si el mismo no
funciona adecuadamente (ej: vibración de la hoja de
aserrado). Para finalizar, cuando no se asierran las juntas
y se realizan mediante insertos o cuchillas pueden
emplearse técnicas inadecuadas que resultan en daños,
tales como trabajar excesivamente los bordes de juntas.
Además de presentarse estos desprendimientos que
comprometerán la vida útil de la junta, pueden ocurrir
fisuras erráticas en las cercanías de juntas. En la figura 3
se muestran fotografías de estos defectos.

* Fisuras en zonas de esquinas: en el caso de que por
impedimento de los moldes el aserrado no llega en los
bordes a una profundidad adecuada, las fisuras pueden
no presentarse bajo las juntas en zonas cercanas a los
moldes. En la figura 4 se muestra esquemáticamente
este error muy común en obra del aserrado incompleto
de juntas y fotografías de los desprendimientos
resultantes en zonas de esquinas.

* Falta de alineamiento de pasadores: cuando se emplean
pasadores los mismos deben estar perfectamente
ubicados en altura y en planta y alineados
perpendiculares con la futura junta.

* Inadecuado sellado y/o mantenimiento de juntas:
si las juntas son selladas sin una limpieza previa,
con selladores que no adhieran o acompañen los
movimientos de las losas o no se tiene en cuenta el
mantenimiento de juntas, seguramente comenzará el
deterioro prematuro del piso. Estos daños se aprecian
como fisuras y reventones en zonas de juntas, ya que
existe libertad de movimiento.

¿Qué son las juntas de aislamiento o expansión?

Los pisos y pavimentos deben ser siempre separados o aisla-
dos de los elementos estructurales y no estructurales para
evitar su vinculación. El inconveniente surge cuando los pi-
sos y pavimentos están unidos a otras partes de la estruc-
tura que:

Tabique, Columna,
Viga de fundación

Junta de aislamiento

Material de relleno

Piso aislado de la fundación
(mínimo $ a 7 cm)

Columna

Hormigón
alrededor de
la platina
de acero

Junta de aislamiento
Material de relleno
Piso de hormigón

Rotura de
adherencia

Fundación

Dentro del encofrado
debe llenarse después
de construido el piso y
cuando la columna
recibe toda la carga
permanente

Junta de aislamiento
Material de relleno

Hormigón alrededor
de la platina de acero

Fundación

+ Figura6.Juntas de aislamiento

Puedan restringir la contracción por secado del
piso al vincularse, por ejemplo, los pisos con vigas
de fundación, no quedando libres en este caso para
deformarse libremente.

Puedan restringir el movimiento de paños por
contracción y dilatación por cambios de temperatura.

Se vinculen a otros elementos (como fundaciones o

Manual de fisuración


===== Página 58 =====
+ Figura7.Fisuras por falta de planificación de juntas de
aislamiento
Fisuras debidas a que se hormigonó el piso en contacto

directo con las vigas de fundación y bases de columnas

Manual de fisuración

máquinas) y cuando éstos se deformen o asienten (ej. por cargas),
en cuyo caso el piso tenderá a acompañar estas deformaciones y al
ser rígido se fisurará.

Los elementos de relleno de las juntas de aislamiento deben impedir la
vinculación del piso con otros elementos y deben ser muy compresi-
bles para admitir deformaciones sin transmitirlas al piso o pavimento.
Como materiales de relleno pueden emplearse materiales asfálticos,
tableros de madera impregnados en asfalto, poliestireno expandido,
diferentes polímeros en forma de espumas o elastómeros (cauchos o
neopreno). Por lo general, son materiales preformados que deben co-
locarse en todo el espesor. El sellado de este tipo de juntas tiene los
mismos objetivos y se realiza de manera análoga que en juntas de
contracción.

En ciertos casos de reparaciones de pavimentos de medias losas o simi-
lares, para evitar que los movimientos de contracción se reflejen a losas
contiguas debe existir alguna rotura intencional de adherencia entre la
reparación y la losa nueva, como, por ejemplo, con los materiales cita-
dos anteriormente o mediante pintura con emulsión asfáltica en todas
las caras de la media losa reparada.

¿Dónde planificar las juntas de aislamiento o expansión?

El principio general es que las juntas deben permitir los movimientos
independientes, tanto verticales como horizontales, entre los elemen-
tos adyacentes de la estructura. Sin ser excluyente, los pisos y pavimen-
tos siempre deben aislarse mediante juntas de:

* Muros y tabiques (de mampostería y de hormigón)

* Columnas (de hormigón o metálicas)

* Fundaciones de todo tipo (zapatas, vigas, cimientos, pozos, etc.)
* Otros pisos existentes

* Diferentes singularidades, como escaleras en edificios o cordón-
banquina o luminarias en pavimentos

* Equipos y máquinas que puedan transmitir vibraciones al piso o
pavimento

* Drenajes y tuberías

En las figuras 5 y 6 se muestran diferentes disposiciones de juntas de
aislamiento recomendables para distintas situaciones. En la figura 7 se
aprecian fotografías de pisos fisurados por inexistencia de juntas de
aislamiento. En este caso los pisos se vincularon directamente a vigas
de fundación y a algunas zapatas. Con el movimiento de la estructu-
ra debido a cargas normales las vigas y fundaciones se deformaron y
“arrastraron” al piso de hormigón que estaba vinculado a éstas, provo-
cando fisuras significativas.


===== Página 59 =====
3. PATOLOGIAS DE PISOS Y PAVIMENTOS

Problemas

derivados de la base de apoyo

Para la construcción de pisos y pavimentos es indispensable
que la base de apoyo cumpla con ciertas condiciones, ya que
de no tener en cuenta algunas precauciones aunque el hor-
migón sea de calidad y se efectúe adecuamente su coloca-
ción y curado se presentarán deficiencias que llevarán pro-
bablemente a la fisuración excesiva de los mismos

Es conocido que un conveniente tratamiento de la base de
apoyo de pavimentos y pisos industriales de hormigón es
indispensable para el éxito de este tipo de estructuras. En
muchos casos, las fisuras o patologías no provienen de un
inadecuado pedido del hormigón ni de la aplicación de defi-
cientes técnicas constructivas sino de problemas que la base
puede “transmitirles' a pisos y pavimentos rígidos de hor-
migón. Asimismo, en algunas ocasiones no tener en cuenta
ciertas precauciones potencia algunos defectos del hormi-
gón, como fisuración por contracción plástica o daños su-
perficiales como mapeo o delaminaciones.

En el presente artículo se brindarán diferentes medidas
prácticas a prever para evitar estos inconvenientes relacio-
nados con la base de apoyo, que de no ser tenidas en cuen-
ta en el diseño del piso y antes del colado del hormigón di-
fícilmente pueda encontrarse una solución viable desde los
puntos de vista técnico-económico y el pavimento presen-
tará daños permanentes durante toda su vida útil, que in-
cluso podrían agravarse progresivamente con el paso del
tiempo.

¿Cuándo y por qué aparecen problemas relaciona-
dos con la base de apoyo?

Aunque el siguiente concepto resulte muy general, este tipo
de problemas aparecen cuando no existe una metodología
apropiada o procedimientos específicos de preparación de
la base teniendo en cuenta los requisitos de cada piso o pa-
vimento en particular o cuando no se ejecutan ensayos de
suelos preliminares de aprobación de la base. Es por ello que
en todo proyecto debe existir un responsable para la apro-
bación del estado de la base de apoyo antes del colado del
hormigón, siendo muy recomendable el complemento de
esta toma de decisiones con ensayos para verificar el grado

de compactación según especificaciones particulares de
cada obra. Sin embargo, no todos los problemas devienen
de una falta de compactación de la base sino también de su
estado de humedad o del tipo de material sobre el cual se
apoya el hormigón.

Otra causal de estos problemas es la degradación progresi-
va del pavimento por el paso de agua a la base cuando exis-
ten fisuras que atraviesan todo el espesor del piso o cuando
no existe un sellado adecuado de las juntas. Estos descui-
dos aumentan de manera considerable los costos de mante-
nimiento e impactan negativamente sobre la funcionalidad
del pavimento (por ejemplo, la necesidad de reducción de
velocidad de circulación) y también sobre el aspecto estéti-
co y la durabilidad.

Un pensamiento equivocado que muchas veces se lleva a
la práctica es colocar una malla débil de refuerzo (+t ; 4
ó $ 6 cada 15 ó 20 cm) por si existen problemas en la base.
Deficiencias de compactación o aspectos no tenidos en
cuenta desde el diseño del pavimento, como colar el hormi-
gón directamente sobre láminas de polietileno, no son con-
trarrestadas en absoluto por la presencia de esta malla. Las
tensiones que se generan en el hormigón no son soportadas
por esta escasa cuantía de acero que comúnmente se coloca
en pisos industriales y pocas veces queda en la posición de-
seada en el proyecto, si el mismo ha existido. Las diferentes
técnicas constructivas cuando no se emplean separadores
traen como resultado que la malla se encuentra, en la mayo-
ría de los casos, en la parte inferior de la losa. Para finalizar
este tema cabe destacar que la malla de refuerzo tampoco
evita fisuras en el hormigón endurecido ni en el hormigón
fresco, muchas veces entorpeciendo las tareas de coloca-
ción y compactación del hormigón.

¿Qué tareas previas hay que realizar cuando se
apoya el piso directamente sobre el terreno?

Todas las fuentes bibliográficas indican que la mejor base
de apoyo de pisos y pavimentos es el colado sobre material
granular adecuadamente humedecido y compactado. Este
material granular en función de sus características y de la »

Manual de fisuración 3


===== Página 60 =====
Figura 1. Buenas prácticas de preparación de la base de

apoyo

finalidad del piso o pavimento puede ser material específicamente se-
leccionado, grava o arena compactada, el terreno del lugar compacta-
do u otras técnicas como suelo-cemento. En la figura 1 se muestran di-
ferentes técnicas adecuadas para la preparación de la base.

Sin embargo, en muchas regiones del país no se dispone de materiales
granulares adecuados. Para ello, la mejor solución que ha sido probada
en numerosas provincias es la utilización de RDC (Relleno de Densidad
Controlada). Pueden ser de baja resistencia y posteriormente excava-
bles o bien de buena capacidad portante como los que exige Vialidad
Nacional con resistencias de 21 kg/cm? a los7 días. Para el caso de tapa-
do de cañerías que dudosamente se compactarán, para nivelaciones, a
fin de mejorar la transferencia de cargas y como base de apoyo de pavi-
mentos de cualquier tránsito, la mejor alternativa (y siempre disponible
a elaborar con materiales locales) son los RDC.

Hay que tener presente que la compactación no sólo consiste en brin-
darle la máxima densidad a la base sino —aspecto que hasta es más re-
levante que el anterior— en lograr una uniformidad en la compactación
de la o las bases de apoyo del piso o pavimento. Esto se debe a que para
el caso de pavimentos rígidos esta homogeneidad en la compactación
es de vital importancia, ya que tanto para puntos débiles (0 pobremen-
te compactados) o muy rígidos (demasiado compactados compara-
tivamente con el entorno o rocas erráticas de tamaño considerable)
aparecerán problemas en estas áreas, tal como se esquematiza en la fi-
gura2. Este inicio de la patología que puede aparecer como una fisura
o 'isla' dentro del pavimento llevará seguramente a la destrucción total
del paño afectado en poco tiempo.

Proveyendo una razonable uniformidad a la base, deben controlarse
tres causas de daños potenciales:

Suelos expansivos: para evitar su efecto perjudicial deben
identificarse y ser reemplazados, tratados y/o estabilizados de
manera adecuada

Suelos susceptibles a las heladas: debe evitarse el empleo de suelos
susceptibles a la degradación por congelación y deshielo o eliminar
toda fuente posible de agua en contacto con los mismos

Suelos susceptibles a bombeo (efecto “dumping”): ocurre cuando cargas
muy pesadas van degradando el suelo, que cuando está saturado
puede ir destruyendo progresivamente la base

Después de la apropiada selección del material para la base y su com-
pactación, y que la misma cumpla con los estándares de calidad reque-
ridos medidos mediante ensayos como el del cono de arena o el den-
símetro nuclear, la base granular de apoyo debe ser adecuadamente
humedecida antes de recibir el hormigón. Es recomendable saturarla
un día antes del colado y volver a mojarla justo antes del colado sin que
se aprecien charcos en la superficie. Estas recomendaciones deben ser
especialmente tenidas en cuenta en condiciones de clima caluroso y
para pisos y pavimentos exteriores.

Una inundación excesiva de la base también puede crear otros incon-
venientes, ya que si bien la humectación es para que la base no le “quite'
agua al hormigón e incremente el riesgo de fisuración por contracción
plástica (1.2 Fisuras por contracción plástica) si la base es virtualmente


===== Página 61 =====
Apoyo débil por falta de compactación
o erosión de la base

Apoyo muy rígido y degradación
del pavimento de hormigón

Figura 2. Falta de uniformidad en el grado de compactación

impermeable o no puede absorber ninguna cantidad de agua puede in-
crementarse el riesgo de otras patologías, como defectos superficiales
(31 Daños superficiales: ampollas, delaminaciones, mapeo) y alabeo de
losas (3.2 Alabeo de losas en pisos y pavimentos).

Nunca debe colarse el hormigón en bases congeladas, debiendo elimi-
nar el hielo o escarcha antes del colado. Además, deben retirarse todos
los escombros, basura, hojas, barro, agua estancada, etc. antes de que
la base granular reciba el hormigón. En la figura 3 se muestran diferen-
tes fotografías de un mismo pavimento de acceso a un complejo priva-
do. No se tuvieron en cuenta las previsiones antes mencionadas, lo que
ocasionó fisuras por contracción plástica y debido a la direccionalidad
de las mismas (influencia del viento) terminaron trabajando como jun-
tas no previstas (fisuras activas por contracción por secado).

El primer aspecto a tener en cuenta es la necesidad de emplear una
barrera vapor bajo el piso o pavimento, para la cual normalmente se
emplea una lámina de polietileno. En diferentes regiones del país estas
láminas se emplean sin conocer las razones y, lo que es más grave aún,
con desconocimiento total de que apoyar el hormigón directamente
sobre una lámina plástica incrementa casi todas las patologías que se
han estudiado en los artículos anteriores. Las diferentes recomenda-
ciones indican que las barreras de vapor sólo deben emplearse cuando
son estrictamente necesarias:

Cuando pueda existir humedad bajo el piso y su terminación,
acabado superficial o revestimientos que sean susceptibles a los
cambios de humedad (cerámicos, revestimientos epoxi, etc.)

Cuando existan equipos, maquinarias o productos que no admitan
el contacto con la humedad si la misma puede presentarse en la
base (por ejemplo, presencia de cursos de agua o napa freática)

De aquí se desprende que las láminas de polietileno no deben emplearse
para no humedecer la base, evitar la compactación o reducir el riesgo de

Colado del hormigón
sin limpieza
previa de la base

Figura 3. Malas prácticas de preparación de la base
de apoyo

===== Página 62 =====
Fisuras activas
en el piso existente

Colado del hormigén
sobre el piso existente

Colocación de malla

re o

Figura 5. Reflejo de fisuras en piso de hormigón

USO RECOMENDADO DE BARRERAS DE VAPOR
Malla de repartición ua Terminación especial

(si es necesaria)

Pasadores
(si son necesarios)

Figura 4. Usos adecuado e inadecuado de láminas de polietileno

fisuración en climas calurosos, ya que resultan medidas altamente con-
traproducentes. Deben emplearse cuando son requeridas por la estruc-
tura o por los bienes almacenados.

Al impermeabilizar completamente la base se obliga a que el agua de
exudación tenga un solo camino: migrar a la superficie. Si bien este as-
pecto puede no resultar significativo, pisos y pavimentos de hormigón
colados directamente sobre láminas de polietileno presentan, entre
otras cosas:

Mayor magnitud y período de exudación, ocasionando un
gradiente de humedad

Mayor riesgo de fisuración por asentamiento plástico (11 Fisuras
por asentamiento plástico)

Mayores movimientos por contracción por secado en todas las
edades (2.1 Fisuras por contracción por secado)

Mayores variaciones dimensionales por cambios de temperatura
(2.2 Fisuras por contracción térmica inicial)

Mayor probabilidad de terminación prematura del piso y defectos
superficiales asociados, como mapeo, delaminaciones

y ampollas (31 Daños superficiales: ampollas, delaminaciones,
mapeo)

Mayor intensidad en el alabeo
(3.2 Alabeo de losas en pisos y pavimentos)

Si son necesarias por el diseño del piso industrial estas barreras vapor se
debe apoyar la lámina de polietileno sobre la base adecuadamente com-
pactada y sobre la lámina colocar y compactar una capa de 7 a 10 cm de

Piso de
hormigón
Base

compactada
y humedecida

Lámina de
polietileno

Sub-base
compactada


===== Página 63 =====
Separación de pavimentos
con capa de material granular
adecuadamente compactado

Construcción de piso industrial
— sobre otro existente con separación
demembrana geotextil

Figura 6. Construcción sobre pavimentos y pisos existentes

Problemas base de apoyo - Base de apoyo de RDC

Problemas base de apoyo - Separacion de otro piso existente

con cama de ripio

material granular adecuado de tamaño máximo 3/4” a1 % obien si no
se dispone realizar capas de RDC”. Sobre esta capa granular adecuada-
mente humedecida y compactada se deberá colar el hormigón. En la fi-
gura 4 se esquematiza el perfil de un piso industrial llaneado con el uso
correcto de la lámina de polietileno. En la parte derecha de la figura men-
cionada se muestra una práctica no recomendable en pavimentos que,
sumada a otras causas, llevó a un alabeo muy significativo y fisuración de
la mayor parte de los paños de la obra ejecutada.

Ante la necesidad de construir sobre un piso existente que puede o no
estar fisurado, en primer lugar deben estudiarse y relevarse el piso y el
tipo de espaciamiento de juntas y fisuras que existan. En función de la
actividad de juntas y fisuras debe tenerse en cuenta al menos:

Si el diseño de juntas es adecuado, se presentan con un
espaciamiento coherente y no existen fisuras activas (fisuras por
contracción por secado), las juntas del nuevo piso deben coincidir
perfectamente con las juntas del piso existente

Si existe un espaciamiento superior a los 4 a 4,5 metros y no
existen fisuras activas, es recomendable subdividir en dos o en
cuatro los paños existentes, ya que la adherencia con el hormigón
de base puede acarrear inconvenientes de fisuración

Si el relevamiento y posible seguimiento de fisuras revela que
pueden existir fisuras activas es indispensable 'separar” el

nuevo piso de hormigón del piso anterior. Además de la posible
subdivisión en paños de menor dimensión y que las juntas
coincidan con las existentes, la separación podría efectuarse
mediante una o dos láminas de polietileno, una capa de membrana
geotextil y/o la colocación de 10 a 15 cm de material granular
bien compactado y si no se dispone del mismo trabajar con RDC.
Cuando no se dispone de espacio suficiente por los niveles del
nuevo pavimento una muy buena solución es emplear una capa
de concreto asfáltico de 25 mm de espesor aproximadamente
que, si bien liga ambos pavimentos, por su flexibilidad permite el
movimiento independiente de las losas de ambos pisos

De no tomar estas precauciones el movimiento de las juntas y fisuras
se transmitirá o reflejará al nuevo piso y toda la inversión habrá sido
en vano. En la figura 5 se muestra una secuencia de cuatro fotografías
de una misma cancha deportiva que falló por no tener en cuenta estas
precauciones. Se muestran las fisuras existentes en el piso, muy abier-
tas y activas, ocasionadas por aserrado tardío y por espaciamiento ex-
cesivo entre juntas. El constructor decidió no separar ambos hormi-
gones y colocar una malla ; 6 c/20 cm que según su experiencia era
necesaria y suficiente para evitar el reflejo de fisuras. A la edad de 10a
20 días las fisuras se reflejaron en el nuevo playón deportivo y fueron
deficientemente selladas, alterando la durabilidad, funcionalidad y as-
pecto estético del nuevo piso.

===== Página 64 =====
3. PATOLOGIAS DE PISOS Y PAVIMENTOS

Terminación
de superficies de pisos y pavimentos

La presencia de ampollas, delaminaciones, empolvamiento su-
perficial y fisuración en mapa disminuye la serviciabilidad, la es-
tética, la funcionalidad, la vida útil y/o la resistencia al desgaste
del pavimento, entre otros, por lo que deben tomarse las medi-
das necesarias para prevenirlas, las cuales no son complejas pero
sí muchas veces olvidadas. Los defectos superficiales en pisos y
pavimentos están condicionados principalmente por los siguien-
tes parámetros:

* Tareas de terminación superficial: una terminación
prematura con el hormigón aún exudando, o empleando
técnicas inadecuadas, provocará seguramente debilidades
superficiales.

* Exudación del hormigón fresco: una excesiva exudación
de agua en la cara expuesta del piso suele traer aparejados
ciertos problemas, siendo fundamental su estudio desde

Aplanado
preliminar

Regleado
Colocación

la dosificación misma del hormigón, como por ejemplo
minimizando la cantidad de agua de mezclado.

* Condiciones ambientales: las condiciones del ambiente
durante la colocación y algunas horas siguientes influencian
de manera determinante la calidad final de las superficies y
su posterior resistencia al desgaste.

Para reducir la probabilidad de defectos, las tareas de termina-
ción superficial deben realizarse dentro de la llamada “ventana
de acabado” que se esquematiza en la figura 1.

* Todaslas tareas de manipuleo, colocación, vibrado, regleado
y fratachado deben ser realizadas lo más rápido posible
antes de que el hormigón comience a exudar, para evitar
incorporar el agua de exudación a la superficie.
»

Llaneado mecánico
(helicópteros)

Endurecedor

Comportamiento
del hormigón

Desafíos
del acabado

Terminación
prematura

3 4 5 6

Terminación

< — Figura1.Ventana de acabado y ejemplo de tiempos recomendados para diferentes tareas »

2 Manual de fisuración


===== Página 65 =====
* Lastareas de espolvoreo final de endurecedores y lláneado mecánico
o manual deben ser postergadas lo más posible, sin que ello implique el
riesgo de no obtener buenas terminaciones superficiales.

Tareas generales de nivelación y terminación de superficies

* Nivelación o enrasado: es el primer proceso por el cual se elimina el
hormigón en exceso por encima de un nivel fijo y se rellenan eventuales
oquedades. Su objetivo es que las losas queden al nivel deseado. Si se
realiza manualmente, la herramienta empleada es la regla y se mueve
como un aserrado (figura 2). Mecánicamente, cuando se utilizan reglas
vibratorias o láser, sirven también para la tarea de enrasado. Estas reglas,
además, consolidan el hormigón, siendo muy empleadas para pisos
industriales y pavimentos.

* Aplanado ofratachado preliminar: se emplean herramientas especiales
o fratachos de madera o magnesio (figura 3), siendo los últimos los más
recomendados, inmediatamente después del enrasado. El aplanado
preliminar debe concluir antes de que comience la exudación visible en
la cara superior del hormigón.

* Bordeado: en algunos casos se requiere bordeado a lo largo del
perímetro del encofrado y de las juntas de construcción. Se densifica
el hormigón cerca del encofrado, donde el alisado es menos efectivo,
aumentando su durabilidad y disminuyendo su vulnerabilidad al
descascaramiento.

* Emparejado o alisado definitivo: en algunos casos en los que se
requiere gran lisura, se realiza un emparejado o alisado que se lleva
a cabo con llanas. Estas tareas siempre se realizan una vez que ha
desaparecido el agua de exudación y cuando el operario casi no deja
huellas.

* Texturado: es la última tarea en pisos y pavimentos donde se desea
brindarle alguna textura para evitar el resbalamiento o aumentar
la fricción. En paseos peatonales suele realizarse con herramientas
manuales, mientras que en pavimentos lo más empleado es la tela de
arpillera (figura 4).

Recomendaciones para pisos llaneados

En el caso de pisos industriales, suelen emplearse en esta etapa llaneadoras
mecánicas denominadas helicópteros. Se logra una excelente terminación y
lisura y generalmente se emplean acompañadas de endurecedores superfi-
ciales (figura 5). Para lograr una superficie uniforme, debe procurarse que no
existan diferenciales de evaporación de agua superficial del hormigón en zo-
nas expuestas a corrientes de aire (galerías, aberturas o portones) o la insola-
ción y zonas de sol y sombra, así como también cuidar el manejo de aditivos
para que no existan retrasos de frague en algunos sectores.

En la bibliografía figura la regla práctica de que el piso debe terminarse su-
perficialmente con llana cuando una huella de una persona sobre el hormi-
gón deja una marca de profundidad de entre 6 y 3 mm. Una profundidad
mayor a 6 mm indica que se sellará prematuramente la superficie, pudien-
do aparecer las debilidades ya estudiadas. Una profundidad menor a 3 mm »

< Figura3. Aplanado o fratachado preliminar

===== Página 66 =====
Figura 2. Nivelación o enrasado

dificulta llegar a la planicidad requerida, o también defectos superficiales. La
regla práctica de esperar a que no sea apreciable el brillo superficial del agua
de exudación puede no ser correcta, porque debido a condiciones atmosfé-
ricas adversas puede parecer que el hormigón ha terminado de exudar, pero
es un fenómeno sólo superficial y continúa exudando, y al sellar su superfi-
cie prematuramente pueden aparecer defectos en el hormigón endurecido,
tales como ampollas.

En el primer alisado deben mantenerse las hojas de la llana horizontales para
evitar ondulaciones, el arrastre de mortero o la formación de “cáscaras” de-
bido a la compactación prematura. En las siguientes, a medida que la superfi-
cie se endurezca se deben inclinar las hojas gradualmente para obtener una
terminación apropiada y, de ser posible, emplear hojas más pequeñas para in-
crementar la presión. La elección dependerá de la aplicación, mejorando en
todoslos casos la resistencia a la abrasión e impacto, mayor impermeabilidad,
mejora estética y reflectividad, mejora de higiene y salubridad, incremento
de la durabilidad y disminución de costos de mantenimiento. Las cantidades
a aplicar dependen del producto y de las características del piso, oscilando
entre 5 y 10 kg/m, debiendo consultar las especificaciones del fabricante.
Existen básicamente dos grandes grupos:

Endurecedores minerales: mejoran aproximadamente dos veces

la resistencia a la abrasión de un hormigón convencional y están
compuestos por agregados no metálicos (por lo general, cuarcíticos),
los cuales se mezclan a veces con cemento y se van aplicando manual o
mecánicamente en la superficie.

Endurecedores metálicos: mejoran 6 a 8 veces la resistencia a la abrasión
y están compuestos por óxidos metálicos con aglomerantes (cemento y
adiciones) de alta resistencia y aditivos en polvo. Al emplear sólo óxidos
(por ejemplo, ferrite), se mezclarán en seco con cemento antes de
aplicarlos.

Se aplican sólo superficialmente en el hormigón, en un tiempo estratégico
dentro de la “ventana de acabado”, debiendo aplicarle luego un llaneado me-
cánico enérgico mediante los denominados “helicópteros”. Deben seguirse
las instrucciones del fabricante para su dosificación y aplicación, pudiendo:

) Aplicarlos en dos partes: inmediatamente después de las tareas de frata-
chado se coloca la mitad (pisos normales) o la tercera parte de la cantidad es-
pecificada (pisos de elevado tránsito) y luego se pasa nuevamente el fratacho
sobre la superficie, sin que nunca exista agua de exudación. Luego, cuando
ésta desaparece totalmente, se aplica la mitad o las dos terceras partes res-
tantes y se realiza el llaineado mecánico.

Figura 5. Aplicación de endurecedores y llaneado

===== Página 67 =====
2) Aplicar toda la cantidad al final: cuando haya concluido ya la exudación
y la huella de un operario deja una impronta de entre 1/4” y 1/8”, se aplica
todo el endurecedor superficial e inmediatamente se llanea de manera me-
cánica. Rara vez los constructores de pisos en nuestro país emplean esta se-
gunda alternativa.

Con respecto al curado, es mejor usar membranas de base acuosa una vez
endurecida la capa y terminadas todas las tareas, y no láminas plásticas o cu-
rado por inundación, que pueden decolorar la superficie.

No acabar prematuramente el hormigón, ya que puede sellarse la capa
de lechada superficial o debilitar la superficie debido a la terminación
cuando aún existe agua de exudación en la superficie.

No sobretrabajar el hormigón, ya que puede promoverse la aparición
de una capa superficial “ajena” al hormigón y más débil resultando en
delaminaciones.

Nunca espolvorear cemento sobre las superficies de hormigón fresco,
ya que sella superficialmente la capa y genera una superficie de mucha
mayor contracción por secado que el interior del hormigón.

Nunca “rociar” con agua la superficie del hormigón para facilitar el
trabajo de acabado, ya que seguramente el piso presentará alguna
debilidad. En caso de ser muy difícil terminar superficialmente estos
elementos, es debido a un inadecuado asentamiento, terminación fuera
de los tiempos estipulados en la ventana de acabado' o no se poseen
herramientas adecuadas. Está técnica es la más frecuente y la que
deteriora superficialmente los pavimentos rápidamente. La 'botella' de
agua de los operarios que realizan las tareas de terminación superficial es
de los peores enemigos en los pavimentos.

No espolvorear prematuramente los endurecedores superficiales (toda
la cantidad), y nunca cuando el hormigón continúe exudando. En varios
casos, los fabricantes especifican espolvorear en dos partes: una después
del fratachado y la otra cuando ha terminado la exudación, pero nunca
toda la cantidad al inicio.

Vibrar adecuadamente el hormigón, ya que el vibrado excesivo Figura 6. Hormigón con agregado expuesto
puede generar una capa de lechada superficial que provoque futuros
defectos.

Realizar las tareas de colado, vibrado, regleado y fratachado lo más
rápido posible para que, cuando comience a exudar el hormigón, nunca
se trabaje el hormigón hasta que se evapore el agua de exudación, no
incorporándola a la capa superficial del piso o pavimento.

Realizar adecuadamente todas las tareas de protección y curado,
teniendo en cuenta si el piso será o no llaneado mecánicamente. Para
el caso de pavimentos no llaneados, se recomiendan membranas
solventadas.


===== Página 68 =====
Evitar la súbita evaporación del agua de exudación, ya que opaca
rápidamente la superficie mientras el hormigón en el interior continúa
exudando.

Ventilar los espacios cerrados, ya que el contacto del aire muy cargado
en dióxido de carbono con la superficie de hormigón en sus primeros
días puede provocar el empolvamiento superficial.

Minimizar los gradientes de temperatura entre la base o encofrado y
el hormigón fresco. En condiciones de tiempo frío, es recomendable
calentar la base antes de colocar el hormigón.

No es recomendable emplear endurecedores superficiales en
hormigones con aire incorporado (mayor al 3%) o pisos que estarán
sujetos a ciclos de congelación.

Agregado expuesto mediante hidrolavado: consiste en la aplicación de
un producto auxiliar químico que retarda fuertemente el frague del
hormigón de los primeros milímetros superficiales. Al día siguiente,
cuando el hormigón inferior ya ha finalizado su fragiie, se realiza un
hidrolavado enérgico de la superficie retirando el producto químico

y la capa superior de mortero, dejando el agregado expuesto, pero
unido firmemente al hormigón de la base. La textura final dependerá
del tipo y cantidad de aditivo químico rociado y principalmente de la
granulometría y tipos de agregados. Se emplea mucho en veredas y
accesos peatonales (figura 6).

Hormigón estampado: es una técnica muy empleada en el mundo
desde hace décadas y cada vez más en nuestro país (figura 7). Consiste
en hormigonar normalmente un piso, trabajando con juntas con
espaciamientos adecuados y aplicando productos desmoldantes
especiales en la superficie. A continuación, se “estampan” las formas
mediante moldes de goma con diferentes patrones que se van uniendo
y repitiendo en toda la superficie. El estampado debe realizarse en el
momento indicado para lograr el “relieve” y diseño esperado y no muy
pronto para no causar defectos superficiales.

Lithocrete: se trata de una patente comercial de un sistema en el cual,
mediante la incorporación de agregados especiales y piezas metálicas de
baja dureza, pueden obtenerse texturas únicas a partir de un correcto
pulido (figura 8).

Figura 8. Pavimentos con el sistema Lithocrete

===== Página 69 =====
Cada vez se demandan más los revestimientos especiales, principalmen-
te por condiciones de mejora de la durabilidad, funcionalidad y estética
de pisos industriales. Si bien existen numerosos productos y una gran va-
riedad de marcas comerciales, los más empleados actualmente son los
de base epoxi, acrílicos y poliuretánicos (figura 9). En todos los casos es
indispensable una adecuada preparación de superficies con escarifica-
ción o pulido, además de una intensa limpieza. Nunca debe existir agua
antes de aplicarlos y después, seguido de ciertas imprimaciones, se van
aplicando con herramientas manuales, tratándose muchas veces de pro-
ductos autonivelantes. De forma genérica se pueden enumerar entre las
principales ventajas:

Mejora notoria de la higiene, asepsia y facilidad de limpieza.

Gran planicidad y lisura final, mejorando la funcionalidad del piso.
Elimina y penetra fisuras si son adecuadamente colocados.

Realza el valor estético con amplia variedad de terminaciones y colores.

Mejora la durabilidad y resiste ataques ácidos y otras sustancias
Corrosivas y ataques químicos.

Mejora notablemente la resistencia al impacto y al desgaste.
De los tres grupos antes citados, pueden mencionarse particularmente:

Acrílicos: excelente resistencia al agua, rayos UV y alta resistencia
a variaciones de temperatura, presentando menores resistencias
mecánicas, químicas y de adhesión que otros sistemas. Pueden
habilitarse en cuatro horas desde su aplicación.

Epoxídicos: excelente adhesión a los sustratos y mejores propiedades
mecánicas y resistencia química que los otros grupos. Sus propiedades
son muy variables y dependen de los polímeros que lo componen. Son
los de mayor aplicación actualmente y los mejores cuando se requiere
inocuidad alimentaria.

Poliuretánicos: muy buena resistencia química (ácidos y álcalis),
adhesividad moderada, buena flexibilidad y contracción nula.
Pueden habilitarse rápidamente y tienen excelente resistencia a

la abrasión y al impacto. Son los más resistentes a la exposición
del agua, alta humedad relativa, temperaturas extremas y ataques
biológicos como hongos. Generalmente son más costosos que los
revestimientos epoxídicos.

Entre las aplicaciones de estos revestimientos especiales se encuentran plan-
tas procesadoras de alimentos, hospitales, plantas de ensamblado de auto-
motrices, grandes cocinas, quirófanos, cisternas, clínicas, laboratorios, cá-
maras de refrigeración, plantas de purificación, pisos industriales de alto
tránsito, talleres y bodegas.

Revestimientos de
base poliuretánica

Figura 9. Recubrimientos epoxídicos y poliuretánicos

===== Página 70 =====
Medidas recomendadas para minimizar la aparición de defectos en pisos y pavimentos

+ — Junta deaislamiento de columnas en instalaciones industriales

+ Adecuado posicionamiento de pasadores en pavimentos urbanos +  Adecuadas técnicas de terminación en pavimentos

+ Base de RDC en reparación de losas en autopista para mejorar lacapacidad — 4 Adecuadasjuntas de aislamiento en cambios de sección de pavimentos

soporte


===== Página 71 =====
CAPITULO 4

DEFECTOS
EN SUPERFICIES
DE HORMIGÓN VISTO

===== Página 72 =====
4. DEFECTOS EN SUPERFICIES DE HORMIGÓN VISTO

Decoloraciones

y eflorescencias primarias

Las decoloraciones y eflorescencias primarias en el hormigón por
lo general causan problemas sólo “a la vista”, siendo eminente-
mente inconvenientes desde el punto de vista estético, no gene-
rando ningún trastorno estructural y no indicando un deterioro
futuro de la estructura. Sin embargo, cuando existen requisitos
arquitectónicos o cuando el cliente tiene la incertidumbre, ya que
no son problemas tan frecuentes, debe contarse con herramien-
tas para diagnosticar y fundamentalmente remediar la estructura.

¿Qué esla decoloración de una superficie de hormigón?

La decoloración es la falta de uniformidad en el color o en el brillo
de la superficie en un mismo colado de hormigón. La misma puede
tomar la forma de manchas oscuras o claras, una decoloración ex-
tendida sobre la superficie ya terminada, cambios fuertes de color
en grandes áreas o puede aparecer como parches claros provocados
por eflorescencias. Estas decoloraciones aparecen frecuentemente
el mismo día del colado o a los pocos días, abordando la temática
como una patología a edad temprana. En este contexto, no se inclu-
ye el tratamiento de las manchas provocadas por derrames o con-
tacto de materiales extraños a la superficie del hormigón.

¿Cuáles sonlas causas más comunes de las decoloraciones?

A continuación, se clasifican y enumeran las principales causas que
pueden originar decoloraciones.

* Dosificación del hormigón:

>  Cambios de fuentes de cemento o agregados: es un caso extraño
y poco probable, ya que para las mismas partidas de materiales
empleadas en el día es muy difícil que aparezcan variaciones
de color en una misma superficie atribuibles a cambios en el
cemento o enlos agregados. Si bien es sabido que los diferentes
tipos de cemento presentarán distintos colores en las estructuras
terminadas debidas al mismo clinker y al origen, tipo y porcentaje
deadiciones (puzolanas filler calcáreo, escorias, etc)), cementos de
lamisma partida no conllevana decoloraciones.

> Aguaoagregados seriamente contaminados con materia
orgánica: en el caso de emplear agregados o aguas no aptas,
pueden aparecer riesgos de decoloraciones.

Manual de fisuración

Uso no adecuado de aditivos en obra: el exceso de aditivos,
en especial los fluidificantes incorporados en obra, o la
deficiencia en el mezclado, pueden decolorar la superficie
del hormigón, ya que el exceso de aditivo migra con el agua
de exudación y aparece como manchas marrones en la
superficie.

Empleo de aditivos de base cloruro de calcio: aunque está
prohibida su utilización en estructuras de hormigón armado,
el empleo de este aditivo crea manchas muy notorias en la
superficie del hormigón.

Dosificación no controlada: variaciones significativas de
cantidades de cemento y agregados entre diferentes
pastones pueden ocasionar diferencias, lo que es factible
que ocurra al elaborar hormigones en obra.

Prácticas constructivas:

Encofrados: el uso de diferentes tipos de encofrados con
distintas tasas de absorción, la falta de limpieza en algunas
zonas y un número de uso desparejo o excesivo afectan
fuertemente la tonalidad del hormigón, lo cual puede ser
un defecto importante en hormigones arquitectónicos.
Además, es recomendable un tiempo de desencofrado y
curado uniforme.

Agentes desmoldantes: si se emplean desmoldantes de
origen o marca diferente, o bien aplicados de manera no
uniforme en los encofrados, se plasmará una variación
significativa del color en superficies de hormigón contiguas,
provocando manchas ajenas a la calidad del hormigón.

Prácticas deficientes de terminación superficial (figura 1): realizar
trabajos excesivos de llaneado en algunas zonas cambia el color

y apariencia del hormigón por la densificación de la superficie,
tendiendo a oscurecer estas áreas sobre trabajadas debido

a una menor relación agua/cemento. Además, técnicas de
terminación muy tempranas del hormigón fresco pueden

causar zonas más claras, ya que incluyen el agua de exudación
enla capa superficial. La adición de agua o cemento en la
superficie también altera la relación agua/cemento en la misma

y conello la tonalidad del hormigón. »


===== Página 73 =====
La

Vibración inadecuada: la vibración excesiva, ya sea por vibradores de
inmersión, reglas vibratorias o vibradores de encofrado, puede traer
como consecuencia áreas decoloradas.

Estado de la base de apoyo: una humectación despareja o si el suelo de
apoyo presenta tasas muy diferentes de absorción puede ocasionar la
aparición de decoloración en pisos y pavimentos delgados.

Estado superficial de las armaduras: la presencia de óxidos en las barras,
sumada al eventual contacto con los encofrados, pueden ocasionar
manchas de óxidos en las superficies de elementos.

Protección: diferentes exposiciones al sol o al viento por deficiente
protección del hormigón fresco.

Curado del hormigón:

Curado con agua no apta: el curado húmedo no debe afectar la
coloración del hormigón, debiendo emplear agua apta (norma IRAM
1601) para el curado. Utilizando aguas no aptas (agua de mar, de cauces de
riego, desagies industriales, etc)), las sales y materia orgánica afectarán no
sólo las cualidades estéticas de la estructura sino también su durabilidad. El
suelo o arena empleados para los diques de contención tampoco deben
contener sales o materias que puedan decolorar el hormigón.

Láminas plásticas: las láminas de polietileno pueden causar
decoloraciones en pisos industriales con terminaciones especiales, como
cuando se emplean ciertos endurecedores superficiales. Generalmente
aparecen manchas más claras en la zona de contacto de las láminas

con el hormigón y en los pliegues; esto se debe al “efecto invernadero”
(figura 2) que se forma por las condensaciones bajo las láminas.

Cubiertas húmedas: no es muy recomendable su uso en hormigones
de importancia estética, ya que pueden decolorar la superficie de
hormigón, como puede ser el caso de paja, heno, aserrín o arena
húmeda. También aparece esta problemática con los primeros usos de
bolsas de arpillera humedecidas.

Membranas de curado: las membranas pigmentadas crean tonalidades
verdosas, amarillentas o blancuzcas, las cuales pueden presentar una
apariencia no uniforme (figura 2). Por lo general, con el mismo uso

de la estructura se va eliminando la membrana adherida, pero en
algunos casos la aplicación muy desigual en diferentes áreas puede
causar decoloraciones de importancia que deben ser posteriormente
removidas, como se discutirá a continuación.

En primer lugar, cabe destacar que muchos tipos de decoloraciones pueden
desvanecerse con el uso y exposición de la estructura y la edad del hormi-
gón. En el caso de que esto no ocurra o que deban quitarse rápidamente las
decoloraciones, siempre es recomendable realizar tratamientos en paños de
prueba para verificar su eficacia y optimizar el procedimiento. Si se emplean
ácidos para lavar decoloraciones y eflorescencias, es recomendable realizar la
limpieza al menos cuando el hormigón posea siete días de edad.

Figura 1. Decoloraciones provocadas por inadecuadas

técnicas de puesta en obra

Efecto "Invernadero” con el curado
“conláminas de polietileno

Figura 2. Decoloraciones debidas a efectos de un

curado inadecuado

===== Página 74 =====
- Figura3.Eflorescencias de sulfato de sodio producidas

por exceso de álcalis del cemento

Afin de erradicar la decoloración, la primera medida a tomar es un lavado in-
mediato y completo con agua caliente abundante acompañado con cepillado,
repitiendo la operación si es necesario con agua a presión. Es una técnica senci-
lla que resulta efectiva para una importante cantidad de decoloraciones.

Sila decoloración persiste, puede ser tratada con una solución diluida de ácido mu-
riático al Ta 2%o soluciones diluidas de ácidos más suaves (acético o fosfórico)al3a
4%.Antes de utilizar ácidos hay que humedecer muy bien la superficie para preve-
nir la penetración de los mismos en el hormigón, luego aplicar el ácido diluido y en-
juagar con agualimpia alos 5a 10 minutos de la aplicación.Si el hormigón absorbe el
ácido debido a que no se humedeció abundantemente la superficie o se dejó mu-
chotiempo, puede traer problemas de durabilidad, como delaminaciones y desgas-
te prematuro. Es recomendable realizar los tratamientos con ácidos en superficies
no mayoresa 1/2a1m? como máximo de manera simultánea.

Al trabajar con ácidos deben adoptarse todas las medidas de seguridad ne-
cesarias para los operarios, asíí como también contar con ventilación adecua-
da. Además, deben conocerse las especificaciones del químico a emplear;
por ejemplo, el mezclar ácido muriático con otro ácido puede crear reaccio-
nes peligrosas. Otro ejemplo es que para diluir el ácido este último debe in-
corporarse gradualmente al agua y no a la inversa.

Las soluciones alcalinas en seco, como hidróxido de sodio al 10%, resuelven en cier-
tamedida el problemaal combinar algunos puntos claros con un fondo más oscuro.
El empleo de una solución acuosa de un 20 a un 30% de citrato diamónico ha resul-
tado ser un tratamiento muy efectivo para severos casos de decoloración, debien-
doaplicar la solución a la superficie seca por unos 15 minutos. En este caso, se forma
un gel blanquecino que debe ser diluido, cepillado y completamente eliminado con
agua. Sin embargo, hay que tener cuidado con los métodos químicos para remover
decoloraciones, ya que pueden alterar significativamente el color de las superficies
de hormigón. El uso inapropiado de químicos para removerlas puede agravar la si-
tuación, siendo indispensable la realización y seguimiento de paños de prueba.
Algunos tipos de decoloración, como las debidas al fuerte alisado o llaneado, pue-
dennoresponder a ningún tratamiento, siendo entonces necesario pintar o utilizar
otro tipo de recubrimiento para eliminar las decoloraciones.

¿Qué sonlas eflorescencias primarias en el hormigón?

En primer lugar, cabe destacar que se estudiarán las eflorescencias primarias que
aparecen en el hormigón durante sus primeros días, mientras que las secunda-
riasse asociana patologías y problemas de durabilidad (como ataque de sulfatos),
siendo éstas mucho más graves para la estructura, apareciendo después de años
de exposición a algún ambiente agresivo. Estas eflorescencias se consideran pri-
marias cuando aparecen dentro de los7 días de haber realizado el hormigonado,
aunque con frecuencia se hacen notorias inmediatamente después del colado.
Aunque son poco atractivas, generalmente las eflorescencias no son dañinas y
pueden considerarse como un tipo especial de decoloración.

Por definición, las eflorescencias son un depósito de sales, casi siempre de
color blanco, que ocasionalmente aparece en la superficie del hormigón; es-
tas sales migran desde el interior del hormigón y a continuación precipitan
por reacciones, como son la carbonatación o evaporación. Estas sales solu-
bles son introducidas principalmente por el cemento, pero también pueden
originarse con el agua y/o agregados. Estas eflorescencias son ocasionadas
por la coexistencia simultánea de los cuatro factores siguientes:

* - Sales solubles dentro del hormigón fresco provenientes de los materiales
constituyentes


===== Página 75 =====
* - Aguadisponible para disolver y transportar estas sales

* - Vías de transporte, que son los poros, para que la solución migre a la superficie

e Condiciones propicias de humedad, viento y temperatura y fenómenos
asociados, como la evaporación

Todos los hormigones son susceptibles a las eflorescencias, pero fundamen-
talmente aparecen cuando ciertas condiciones, incluyendo las ambientales,
son propicias. Por ejemplo, la hidratación del cemento produce hidróxido de
calcio, que es soluble y puede migrar hacia la superficie en ciertas circunstan-
cias. Allíse combina con el dióxido de carbono del aire para formar depósitos
de carbonato de calcio en superficie.

Ante casos de eflorescencias, es recomendable rasparlas de la superficie y lle-
varlas a un laboratorio de análisis químicos para determinar cuál es la com-
posición. Es fundamental dialogar con los responsables y encargados de
obra para saber el momento en el cual se ocasionaron las eflorescencias.
Asimismo, es conveniente realizar la determinación de sales en materiales
(agua, agregados y cemento) de la misma partida que los empleados en los
hormigones que presentaron la patología para poder inferir o descartar algu-
na posible causante. Las eflorescencias más comunes son:

* Carbonatos: de calcio y alcalinos (potasio y sodio)
* - Sulfatos:alcalinos (potasio y sodio), de magnesio, de calcio y de hierro
* Otros:bicarbonato de sodio o silicato de sodio

Cabe señalar que los compuestos de calcio, álcalis y sulfatos están presentes co-
múnmente en el cemento. Presencia de otras sales, como doruros indicarían segu-
ramente agregados o agua contaminada.

Respecto a las condiciones ambientales, existe mayor probabilidad de apari-
ción de eflorescencias en las estaciones húmedas del año. Épocas secas, por lo
general no dan tiempo suficiente a la solución para llegar a la superficie, evapo-
rando más rápidamente el agua que transporta las sales. El viento o corrientes
de aire pueden generar diferenciales de presión que ayuden a ascender más rá-
pidamente el agua con las sales disueltas y contribuir a la evaporación al llegar
ala superficie. Elevadas temperaturas tienden a evaporar el agua rápidamente,
mientras que temperaturas moderadas son más propicias para la aparición de
eflorescencias. Al descender la temperatura se incrementa la solubilidad del Ca
(OH),, conlo cual seincrementa el riesgo de eflorescencias. Efectos devenidos
de grandes variaciones de temperatura, como la condensación bajo láminas
plásticas, pueden favorecer la aparición de estas manchas blanquecinas.

e Cemento:la causa más frecuente en la aparición de eflorescencias alcalinas
es un elevado contenido de sodio y/o potasio del cemento; el sulfato
incorporado como regulador de fragiie del cemento puede combinarse
con estosálcalis y formar fases muy comunes de sulfato de sodio (figura3),
comola mirabilita (decahidratado) y la thenardita (anhidro). Para el caso de
eflorescencias de carbonato de calcio (fase calcita), la fuente principal es el
hidróxido de calcio producido en la hidratación normal del cemento (figura 4).

Figura 4. Eflorescencias de carbonato de calcio que

aparecieron el mismo día del colado

===== Página 76 =====
KXxKK

Fisuración plástica

Defectos de compactación

Figura 5. Defectos típicos asociados a las eflorescencias

* Sales contenidas en agregados: contribuyen a las eflorescencias sólo
si contienen sales solubles. Las arenas contaminadas con agua de mar
pueden ser muy problemáticas, no sólo por el aspecto estético. Otras
sales presentes en los agregados que pueden ser perjudiciales son los
sulfatos y los álcalis. Estas sales pueden provenir de los yacimientos o ser
incorporadas por utilizar aguas no aptas para su lavado

* Sales contenidas en el agua de mezclado: pueden contribuir al contenido
de álcalis, debiendo verificar principalmente contenido de calcio,
magnesio, potasio y sodio. El agua potable de elevada dureza puede
contribuir a las sales solubles y con ello a las eflorescencias.

* Contenido de agua muy elevado: esto provocará una exudación excesiva
y mayor disponibilidad de agua para la disolución de sales y su posterior
arrastre a la superficie.

* Relación agua/cemento elevada: hormigones porosos tenderán a un
ascenso capilar mucho más rápido y por ello facilita la aparición de
eflorescencias el empleo de hormigones de baja resistencia.

* Inadecuada o inexistente compactación del hormigón: es una de
las principales causas señaladas en la bibliografía. Al no consolidar el
hormigón de manera adecuada, existirá una cantidad mucho más
significativa de capilares por donde las sales puedan ascender más fácil
y rápidamente a la superficie (figura 5). El empleo de hormigones con
agregados de mala granulometría produce un efecto similar.

e Protección y curado del hormigón: no proteger el hormigón durante
las primeras horas y permitir el contacto con aire seco incrementa el
riesgo de eflorescencias (figura 5). Un curado húmedo con temperatura
uniforme y una buena convección de aire brinda los mejores productos
terminados. Durante los primeros días debe protegerse el hormigón de
fuentes externas de agua, como lluvias.

Conel paso del tiempo las eflorescencias se vuelven más tenues y menos ex-
tensas, a menos que se trate de alguna fuente externa de sales (eflorescen-
cias secundarias). La mayor parte de las eflorescencias puede ser removida
mediante ciclos de cepillado en seco (no con la superficie humedecida, ya
que las vuelve a diluir) y enjuague posterior. En caso de que persista puede
emplearse hidrolavado o un arenado ligero seguido de un lavado con agua
abundante. En general, para eflorescencias de sulfatos alcalinos, que son las
más habituales, con cepillado en seco y lavado posterior es suficiente.

En casos extremos, y principalmente ante eflorescencias de carbonato de
calcio, puede intentarse con ácidos diluidos, como los mencionados para de-
coloraciones, específicamente el ácido muriático al 5-10%, ácido fosfórico al
10% y ácido acético (vinagre) al 30-40%. Para hormigones coloreados o de
mucha importancia estética los ácidos deben utilizarse más diluidos, al me-
nos a la mitad de las proporciones antes indicadas, por lo que deberán ser
aplicados varias veces. Hay que tener en cuenta que la superficie esté bien
humedecida antes de recibir el tratamiento, acompañando siempre de un
cepillado y lavado con agua de manera inmediata (máximo 10 minutos) para
evitar que el ácido ataque la superficie del hormigón.

===== Página 77 =====
4. DEFECTOS EN SUPERFICIES DE HORMIGÓN VISTO

Hormigón

arquitectónico visto

En todo el mundo el hormigón arquitectónico se utiliza ma-
sivamente debido a sus cualidades estructurales, estéticas y
económicas. Nuestro país no es ajeno a la tendencia, y cada
vez pueden verse más obras de hormigón visto, eligiéndo-
lo así no sólo por sus beneficios técnicos sino también por
pautas arquitectónicas. Sin embargo, en varias obras no se
aprecia un acabado de calidad, presentando una apariencia
poco uniforme. Por ello se hace una invitación estratégica a
trabajar en conjunto entre el constructor, el arquitecto y el
proveedor de hormigón elaborado. El primer paso para me-
jorar el aspecto superficial del hormigón será comprender
las patologías que pueden presentarse para analizar a con-
tinuación cuáles son sus soluciones prácticas a fin de tener
muy buenos resultados en obra.

El hormigón, en este caso, no tiene sólo un objetivo estruc-
tural sino que es una expresión estética. Edificaciones, obras
civiles, monumentos y espacio público, consolidando la per-
manencia de un material de construcción que, como ningún
otro, cuenta con innumerables propiedades de formas, tex-
turas y colores.

El ACI define al hormigón arquitectónico como aquél que
“queda expuesto como superficie interior o exterior dentro
de la estructura terminada, contribuye definitivamente a su
carácter visual y está diseñado especialmente como figura
en planos y especificaciones del proyecto”. Quizás el hor-
migón arquitectónico u hormigón visto de calidad es el más
difícil de obtener, ya que debe tenerse en cuenta una can-
tidad muy importante de recaudos y, además, de existir al-
gún error no admite prácticamente reparaciones. Todos los
capítulos referidos a fisuras y otros defectos del hormigón
publicados en este Manual son de aplicación indispensable
para obtener hormigones vistos de calidad. Por ejemplo, si
tenemos una losa de hormigón visto y aparece fisuración
por contracción plástica y se realiza un curado húmedo muy
posiblemente aparezcan manchas balnquecinas (dflores-
cencias primarias) que atenten contra la estética inicialmen-
te pensada.

Si bien en el presente artículo no se hará mención a hormi-
gones coloreados, las pautas de diseño y prácticas construc-
tivas descriptas más adelante pueden extrapolarse al caso
de hormigones blancos o coloreados, teniendo que tomar

recaudos adicionales para lograr que los hormigones po-
sean las tonalidades definidas en el proyecto, haciendo hin-
capié no sólo en aditivos colorantes sino también en el con-
trol de calidad de los materiales. Asimismo, hoy en día existe
una gran cantidad de terminaciones que pueden obtener-
se, como placas adheridas a encofrados o el trabajo sobre el
hormigón una vez desencofrado, para lograr, por ejemplo, el
hormigón con agregados expuestos por hidrolavado o me-
diante ataques ácidos.

Causas más frecuentes de inconvenientes con el
hormigón visto

Los inconvenientes con el hormigón visto suelen aparecer
cuando no se tienen en cuenta uno o más de los siguien-
tes puntos:

* Serequiere siempre pensar en el concepto de
“repetitividad”

* No debe ser tratado como un hormigón más dentro de
la obra

* Serequieren criterios particulares de diseño desde la
concepción misma de la estructura

* Se requieren criterios y requisitos constructivos
especiales

* Deben definirse los criterios de aceptación que no
figuran en reglamentos

* Esindispensable la reunión previa al comienzo de la obra
entre todas las partes involucradas

* Esnecesario contar con mano de obra capacitada y
asignada a diferentes tareas

* Esrecomendable realizar ensayos y paneles de prueba y
muestras previas
»

Manual de fisuración


===== Página 78 =====
* Lasuperficie vista dependerá de una gran cantidad * Distribuir y diseñar las juntas de contracción y/o

de factores, entre los que se destacan el diseño, la dilatación en tabiques y otros elementos
calidad de materiales, las técnicas de puesta en obra, los
encofrados y el curado o Planificación sistemática para integrar las juntas

constructivas a los requisitos arquitectónicos
* Serequiere planificar la protección y el mantenimiento

de las estructuras de hormigón visto * El ancho y tipo de juntas debe ser determinado no
sólo de las tensiones derivadas de cargas externas
Requisitos a tener en cuenta en el diseño de la sino también de las originadas por deformaciones de
estructura fluencia, contracción y gradientes de temperatura
La esencia para obtener un buen hormigón arquitectóni- * Enestructuras en contacto con el suelo o fundaciones
co está en la consistencia en todas las fases del proyecto. El garantizar que el agua no alterará la apariencia

mismo deberá ser concebido, diseñado, detallado y calcu-

lado desde puntos de vista arquitectónicos e ingenieriles, y— * Diseño de encofrados para evitar deformaciones

estar especificado, construido y supervisado como un tra- excesivas, tal como exigen los reglamentos

bajo de hormigón visto. Gracias a sus propiedades y varie-

dades, el hormigón arquitectónico forma parte de las solu- — Defectos más comunes en hormigones

ciones y expresiones contemporáneas más flexibles para la — arquitectónicos

construcción de fachadas.

Desde el proyecto mismo de una obra debe considerarse que — Para unificar la denominación de los defectos en superficies
se empleará hormigón visto. En caso de poseer un diseño ya — de hormigón y con la finalidad de ser objetivos en la valora-
ejecutado y de que recién en ese momento se piense en tra- — ción de su calidad, se presenta la definición de algunos de

bajar con hormigón arquitectónico, muy probablemente no se
obtengan los resultados deseados. A continuación se brindan
algunas pautas de cómo desde el mismo diseño estructural y
arquitectónico deben ser considerados aspectos particulares:

* Diseñar por durabilidad los hormigones expuestos en
función del ambiente de exposición

* Diseñar las estructuras con hormigones categoría H-25
y superiores evitando emplear hormigones de baja
resistencia debido a que contendrán bajos contenidos
de cemento y serán más permeables

* Eliminar superficies de hormigón muy extensas,
uniformes e ininterrumpidas

o Emplear recubrimientos generosos en las estructuras,
de al menos 30 mm, para evitar fisuración por
asentamiento plástico, siendo recomendable 40 mm

* Evitar en zonas cercanas a hormigones vistos cuantías
excesivas de armaduras

o Estudiar la modulación arquitectónica en función de los
paneles de encofrados

o Minimizar la fisuración por contracción y por cargas
desde el diseño limitando anchos a 0,2 mm

* Disminuir lo más posible las flechas en vigas y losas con
valor de referencia admisible de luz / 400

Manual de fisuración

los defectos más comunes:

* Nidos de abeja: exposición del agregado grueso y vacíos

irregulares en la superficie cuando el mortero no logra
cubrir el espacio alrededor de los agregados. Muchos
factores influyen en su formación, como ser escasez
de mortero por ineficaz diseño de mezcla, elección
no apropiada del tamaño máximo, consolidación
inadecuada del hormigón (figura 2), especificación
errónea de consistencia del hormigón, métodos de
manipulación no satisfactorios, fuga de lechada por
juntas no estancas (figura 3), etc.

* Variación de color: vetas de color presentes en la
superficie del hormigón. Pueden presentarse debido a
deficiencias en la mezcla o manifestarse en forma de
manchas, humedad, óxidos (figura 5), eflorescencias
u otras contaminaciones. En caso de encofrados de
madera, son normales y aceptadas las variaciones de
colores locales “copiando” las vetas de las maderas
(figura 1), no así para encofrados metálicos o plásticos

* Fuga de lechada: mancha blancuzca en forma de
reguero de agua que se presenta en el hormigón por el
exceso de agua en la lechada

* Transparencia del agregado: apariencia moteada en la
superficie originada por las deficiencias en el mortero,
donde el agregado se encuentra cubierto por una muy
delgada película de lechada que permite verlo a través
de ella

»


===== Página 79 =====
4.2 Hormigón arquitectónico visto

Burbujas: pequeña cavidad o poro creado a partir de la acumulación
de burbujas de aire y agua atrapadas entre el encofrado y el
hormigón (figura 4). El diámetro en general oscila entre 5 y 15 mm.
En algunas ocasiones estas burbujas están cubiertas por una delgada
capa de pasta seca que se desprende con la presión de las uñas,
dejando a la vista el hueco previamente invisible

Líneas entre capas: líneas horizontales o inclinadas presentes en la
superficie del hormigón que indican el límite entre diferentes tiempos
de colocación en una misma llenada sin llegar a ser juntas frías

Fisuras por asentamiento plástico: fisuras superficiales

debidas generalmente al reflejo de las armaduras (figura 5),
considerándolas como defecto aquéllas que por su tamaño afecten
la apariencia o brinden un aspecto inseguro a la estructura

Rebabas: proyección delgada y lineal de hormigón que se presenta
entre los espacios y uniones de los paneles de los encofrados
cuando parte del mortero presente en la mezcla pasa a través de
aquéllas (figura 4)

Desalineamientos: cambio abrupto en la alineación o las
dimensiones de los elementos de hormigón a causa del
desplazamiento de encofrados o su mala disposición previa

Descascaramientos: eliminación accidental de la superficie
provocada por la adherencia del hormigón al encofrado,
generalmente influenciada por falta puntual de desmoldante o por
un número de reutilización considerable de encofrados. Asimismo,
deben estar siempre limpios de restos de hormigón y ser
removidos en tiempos adecuados y sin generar esfuerzos excesivos

Líneas de acumulación de finos: veteado en la superficie del
hormigón donde el agregado fino queda expuesto debido a la
exudación extrema a través del encofrado o la absorción de agua

Falta de lisura superficial: defectos puntuales o texturas no
deseadas que pueden desvalorizar el elemento. Se determinan
midiendo con reglas rígidas y cuñas los apartamientos de un plano
para diferentes distancias o medidas de referencia

Irregularidades dejadas por tensores: irregularidad en la zona
alrededor de los tensores usados para unir los diferentes módulos
de encofrados. Los defectos sobre estas áreas son los mismos ya
definidos como burbujas y nidos de abeja pequeños, pero que se
presentan en un lugar específico (figura 1)

Defecto de modulación: se presenta cuando la distribución de los
encofrados no sigue un patrón estándar, uniforme o previamente
definido por el arquitecto

Decoloraciones, manchas o eflorescencias: debidas a una multiplicidad
de causas, incluida la diferente textura de encofrados, la mala
aplicación del desencofrante o causas intrínsecas del hormigón

Zonas cercanas a
pasantes sin defectos

,

Figura 1. Texturas y terminaciones adecuadas para
hormigón visto

,'Insuñclencla de vjbrado¡

Figura 2. Defectos de compactación y nidos de abeja

===== Página 80 =====
Clases de defectos lerancia

Nidos de abeja A-B-C-D | Noson permitidos

Manchas de óxidos A-B-C-D | No son permitidas

Variación de color No apreciable a 5 metros

Fuga de lechada

Líneas entre capas A-B-C | Seincrementan los criterios de exigencia para vistas
Líneas de acumulación de finos más cercanas para tipos A y B. Se deberá definir en
Decoloraciones y eflorescencias función de criterios de obra y paneles de prueba
Irregularidades dejadas por tensores

Transparencia del agregado A Superficie « 15 m2

Descascaramientos B Superficie « 20 cm2

Medida sobre paneles testigo de 50 x 50 cm C-D | Superficie«25 cm2

Burbujas (encofrados no absorbentes) A Superficie « 15 cm2 (0,6%)

B Superficie « 22 cm2 (0,9%)

Superficie de burbujas entre 2 y 15 mm

medida sobre paneles testigo de 50 x 50 cm CD| Superficie «30 em2 (12%)

Lisura superficial A Requisitos especiales a definir

Deformaciones máximas en mm B 01 m -3mm;1m-5mm;4m -10 mm;10 m—20 mm
medidas entre X metros con regla y cuña cD 01m-5mm;1m-10 mm;4m-15mm; 10 m-25mm
Fisuras por asentamiento plástico A-B-C-D | Norecurrentes y no apreciables a 5 metros

A-B-C | Exposición al aire seco: ancho « 04 mm

A-B-C Exposición al aire húmedo: ancho « 0,3 mm

Rebabas de mortero A a«3mm;d«5mm
(d = proyección; a = ancho) B-C a« 10mm;d«Smm
Desalineamiento (d = proyección) D a« 20 mm;d« 10 mm
Defecto de modulación A-B-C | Noadmisible
Juntas frías A-B-C-D | No admisible

- Tabla1.

» — Exigencias muy elevadas o especiales - tipo A: superficies » - Exigencias normales - tipo C: superficies ordinarias con exigencias
destacadamente expuestas a la vista donde la apariencia es de formales normales que, aunque estarán permanentemente
importancia especial y tiene un elevado significado, a aplicar en expuestas, no justifican gastos especiales para su construcción,
elementos constructivos representativos y de tipo monumental. como cajas de escaleras, muros de sostenimiento, etc.

» Exigencias elevadas - tipo B: superficies cuya apariencia debe ser » - Exigencias escasas - tipo D: elementos que exigen requisitos
muy buena al estar concebidas para estar expuestas con elevadas mínimos de calidad superficial donde la apariencia no es objetable
exigencias, como, por ejemplo, fachadas de obras de arquitectura. pero se trata de hormigones vistos, como muros de sótano,

ambientes con uso predominantemente industrial, etc.
= Tabla2. Defectos admisibles en hormigones arquitectónicos según exigencias o tipos de hormigón visto

* Juntas frías: defecto no aceptable ocasionado cuandose — Criterios de aceptación propuestos

colocan en un mismo elemento hormigones en estado y paneles de prueba
fresco sobre otros que ya han iniciado su fragie inicial o
están próximos al mismo (figura 5) Para lograr un buen acabado del hormigón se deben em-

plear materiales, equipos, herramientas, mano de obra y »

Manual de fisuración


===== Página 81 =====
procedimientos que permitan entregar una obra cuyos defectos se en-
cuentren en los rangos de tolerancia establecidos. Para esto se debe te-
ner un conocimiento profundo de las causas que originan estos defectos
de forma que puedan enfocarse y reducirse a un mínimo.

El término de defecto denota un deterioro del hormigón visto en rela-
ción a su valor estético y su utilización arquitectónica. En función de un
análisis de bibliografía especializada pueden proponerse en laTabla 2, sir-
viendo ésta como guía para especificaciones, pudiendo ser más o menos
estrictas en función de la obra, los siguientes defectos admisibles:

Para ampliar los conceptos vertidos y en casos de exigencias complemen-
tarias se recomienda la lectura de "Merkblatt Sichtbeton - Deutscher
Beton-Verien (2004)". Las tolerancias son sólo una guía para establecer
los requisitos necesarios en cada proyecto. Las exigencias pueden variar,
incluso de un lugar a otro en la misma obra, dependiendo del tipo de su-
perficie evaluada y de qué tan determinante sea el defecto.

Es altamente recomendable realizar paneles de prueba a escala real em-
pleando procedimientos, equipamiento, materiales y técnicas construc-
tivas previamente aprobadas, pudiendo además incluir la simulación de
reparaciones (figura 6). Estos paneles se emplearán no sólo como prueba
piloto sino principalmente para definir los parámetros de aceptación y
los procesos de manejo del hormigón. Este panel de prueba debe perma-
necer en obra hasta la finalización de la misma para poder realizar com-
paraciones de calidad mediante índices a determinar. Es recomendable
que las especificaciones sean redactadas con la ayuda de los paneles de
prueba y que los defectos aceptables estén plasmados por escrito.

La supervisión de todaslas actividades es de gran importancia para lograr
los resultados deseados, debiendo emplear trabajadores capacitados
con dedicación exclusiva a cada tarea. La variabilidad en el personal que
ejecuta las actividades produce ineficiencias en el proceso, además de
interrumpir la especialización de la mano de obra. Consecuentemente,
es una buena práctica que el personal que ejecute las diferentes activi-
dades siempre sea el mismo y que su rol en la obra le sea asignado desde
el comienzo.

Además de la multiplicidad de tips a tener en cuenta, y que se brindan
en el presente capítulo, deben considerarse los aspectos relacionados
con el diseño de la estructura, ya enumerados en capítulos anteriores.
Asimismo, deberán tenerse presentes todas las prácticas recomendables
para evitar fisuras del hormigón fresco (contracción y asentamiento plás-
tico), fisuras del hormigón endurecido (defectos superficiales, contrac-
ción por secado y térmica) y decoloraciones y eflorescencias.

El objetivo principal es minimizar los defectos a límites aceptables y plas-
mar el concepto de “repetitividad” en nuestras obras, que son dos pará-
metros clave para lograr un hormigón visto de calidad.

Se recomienda el uso de hormigones de consistencia muy plástica
y fluida, con asentamientos entre 13 y 18 cm, logrados con aditivos
superfluidificantes, los cuales son indispensables en estos casos

No es recomendable superar 20 cm de asentamiento en
hormigones convencionales. Deberán medirse los asentamientos
de los hormigones colados para evitar sobrepasar este valor, ya que
“el ojo” muchas veces puede fallar

Figura 3. Falta de estanqueidad y fuga de lechada

Burbujas en cantidades
considerables

Figura 4. Formación de burbujas y rebabas con fuga

de mortero

===== Página 82 =====
Fisuras por asentamiento
plástico y manchas de óxido

Junta constructiva
no prevista

« Figura5.Fisuras por asentamiento plástico y juntas no

previstas

« — Figura6.Panel (celda) de prueba en complejo

penitenciario

Manual de fisuración

Capítulo 4: Defectos en superficies de hormigón visto

Emplear contenidos de cemento de como mínimo 330 kg/mv, ya
que con contenidos menores a 300 kg/m' hay mayor probabilidad
de ocurrencia de defectos

El tamaño máximo de agregado debe ser de 12 a 19 mm y siempre
compatible con las disposiciones de las armaduras y geometría de
los elementos, siendo, como máximo, del 50% de recubrimiento

De ser posible, la situación ideal es emplear hormigones
autocompactantes, que presentan notables ventajas competitivas
en este aspecto

Evitar el exceso de aditivos, ya que pueden exudar con el agua y
provocar decoloraciones

Pueden solicitarse aditivos retardadores o reductores de agua
incorporados en planta por la posibilidad de imprevistos o
descargas lentas, principalmente en tiempo caluroso y para el caso
de tabiques

Diseño del hormigón y calidad de materiales

Las partidas de los diferentes componentes del hormigón
(principalmente agregado fino y cemento) deben ser uniformes
para evitar variabilidad en coloraciones

Los agregados deben ser controlados periódicamente y haber
demostrado que no manchan la superficie ni son susceptibles a la
reacción álcali-agregado

Evitar toda fuente de materiales y/o técnicas constructivas que
puedan provocar decoloraciones o eflorescencias en las superficies

Si la relación agua/cemento es muy elevada, el agua será más
difícil de evacuar, apareciendo mayor cantidad de burbujas e
incrementando el riesgo de fisuración por asentamiento plástico.
Es recomendable emplear a/c menores a 0,55

El contenido de arena no debe ser muy elevado, procurando
componer granulometrías continuas

Pueden tomarse muestras de cemento y agregados de diferentes
partidas, principalmente los empleados en paneles de prueba, para
comparar posibles deficiencias en tonalidades

No emplear mezclas excesivamente cohesivas para evitar la
formación de burbujas (reducir contenido de finos y/o cemento)

Provisión y manipuleo del hormigón elaborado

* Una delas claves para el éxito es el compromiso del proveedor en

el despacho continuo de hormigón

»


===== Página 83 =====
* Coordinar y controlar el transporte y despacho del hormigón
elaborado asegurando su entrega y colocación continua

* Agilizar todos los medios en obra para una rápida colocación,
evitando así juntas de hormigonado

* Chequear que todo esté listo, preparado y aprobado antes de
recibir el hormigón. Eso ayudará a evitar imprevistos

* Encaso de demoras superiores a una hora, aunque no haya iniciado el
frague del hormigón y no exista problema estructural la junta puede
quedar marcada y desvalorizar por completo el hormigón visto

* Los métodos de mezclado y transporte deben ser uniformes,
verificando que los equipos de mezclado produzcan hormigones
homogéneos en las diferentes coladas, tanto al inicio como al fin de
la descarga

* Los medios de descarga y técnicas de puesta en obra deben ser
tales para evitar juntas frías

* Se recomiendan vaciados de no mucho volumen en el día para
evitar la aparición de juntas

* Lasjuntas constructivas y de contracción serán las previstas en el
diseño estructural y arquitectónico

* Colocar el hormigón en la posición definitiva sin segregación o
pérdida de material

* Nocolar lechadas o restos de hormigón lavados de la batea de las
bombas, debiendo verterlos siempre a un lado de la estructura. Al lograr
el flujo de hormigón uniforme, recién comenzar la colocación

Armaduras

o El recubrimiento de las armaduras debe ser suficiente para evitar
fisuras por asentamiento plástico o síntomas de corrosión, siendo
indispensables recubrimientos de al menos 30 mm

o Emplear separadores que no queden visibles al desencofrar
los elementos, como los plásticos. Por el contrario, no resulta
recomendable el empleo de separadores metálicos o de madera

* Emplear en cantidad suficiente separadores para asegurar la posición
de las armaduras durante la colocación y compactación del hormigón

* Lasarmaduras deben estar libres de óxidos, ya que pueden marcar
las superficies de los encofrados y ésta quedará plasmada en el
hormigón visto

* Rociar en forma de niebla (con hidrolavadora, por ejemplo) las
armaduras en caso de clima caluroso para evitar la pérdida de agua
en las cercanías de las armaduras

»

Próblemas por el uso de encofrados
y/o desmoldantes

compatibles hormigón

< Figura7. Encofrados incompatibles con hormigón visto

a Figura8.Consolidación mediante golpes de martillos

de goma y madera

Manual de fisuración


===== Página 84 =====
* Esrecomendable que las barras no posean salpicaduras
de hormigón o mortero de otras llenadas, debiendo
limpiarlas antes del encofrado de esos elementos para
otras etapas de llenado

Agentes desmoldantes

* Utilizar desmmoldantes comerciales recomendados y
reconocidos o, en su defecto, aceites no solubles en
agua (con experiencia previa), no debiendo emplear
gasoil o aceites solubles en agua

* Losaceites o emulsiones solubles en agua tienden a no
manifestar buenos resultados (figura 10), además de
promover la aparición de óxidos superficiales

* Respectoalos desmoldantes como gasoil o aceites o
lubricantes de maquinarias, además de los problemas
ambientales de su utilización tienden a encapsular aire
entre el tabique y el moldeo causando vacíos y burbujas.
Las decoloraciones y manchas también son problemas
frecuentes

o Evitar el exceso del producto desencofrante sobre las
superficies de los encofrados garantizando la dosis
recomendada por el fabricante ya sea para paneles de
madera o metálicos

* Laaplicación de estos productos se deberá repetir
tantas veces como sea necesario antes de utilizar el
encofrado y hasta notar que la capacidad de absorción
de las maderas ha sido saturada

* Esrecomendable aplicar los desmoldantes con aspersión
fina a mano y no con rodillos o con otro método que
garantice la omogeneidad del mismo sin que queden
acumulaciones excesivas (figura 8)

* Cubrir los elementos si se espera mucho tiempo entre el
encofrado y el hormigonado, ya que puede evaporarse
o volatilizarse algún compuesto del agente desmoldante

Encofrados

* Controlar el ajuste y nivelación entre los paneles durante
el proceso de colocación, garantizando un buen diseño
estructural de los encofrados

* Laabsorción de agua por parte del encofrado debe ser
minimizada y uniforme, así como también el curado
de superficies, ya que las variaciones de humedad
incrementan variaciones de color (figura 9)

Manual de fisuración

Los encofrados de madera o machihembrados deben
ser de la misma partida, con espesores y características
análogos, para uniformar la absorción de agua

Garantizar la limpieza de los encofrados, debiendo realizarla
inmediatamente después de cada uso. Se deben colocar en
horizontal limpiar los residuos con espátula delgada, dar
lijado suave para mantener la lisura del encofrado y volver a
aplicar desmoldante, incluso antes de guardarlos. No deben
emplearse herramientas de limpieza que dañen la superficie
ola textura de los encofrados (figura 9)

Es recomendable establecer procedimientos escritos y
listas de chequeo para todas estas tareas

Se recomienda el almacenamiento en forma vertical para ganar
espacio, tener menor riesgo de daños y permitir la circulación
de aire para mantener constante la humedad, no debiendo
exponerlos al sol o al agua directamente en ningún caso

Asegurar la estanqueidad de encofrados para evitar fugas de
lechada, principalmente entre paneles y en la parte inferior
de los tabiques, ya que estas fugas pueden “arruinar” los
tabiques de hormigón visto de pisos inferiores, debiendo
aplicar sellos especiales

Tomar las medidas apropiadas en juntas horizontales y
verticales del encofrado para sellarlas utilizando cintas u otro
material estanco

Ejecutar puntos de anclaje correctamente a fin de evitar
a pérdida de agua de la mezcla por los mismos

Lograr uniformidad en los encofrados y aplicación de
desmoldantes, y evitar la mezcla de encofrados nuevos y
usados en una misma hormigonada limitando sus usos

De ser factible, emplear encofrados especiales para
hormigón visto

Los encofrados no deberán presentar deformaciones
fuera de las tolerancias admisibles y los mismos tendrán
los elementos de sostén y seguridad necesarios para no
deformarse o desalinearse

Deberán soportar las presiones ejercidas durante las tareas
de colocación y compactación, incluso en caso de alturas de
caída considerables al emplear equipos de bombeo

No es recomendable emplear encofrados de aluminio,
ya que estos pueden reaccionar con los álcalis, pudiendo
decolorar y aparecer numerosas burbujas en superficie »


===== Página 85 =====
4.2 Hormigón arquitectónico visto

Antes del colado emplear compresores de aire o aspiradoras
industriales en el área de colado como en los encofrados para
limpiarlas bien y eliminar elementos extraños, como escombros,
hojas, etc.

No deben existir diferencias de temperatura de más de 10 * C
entre el hormigón fresco y los encofrados

Para el caso de juntas en elementos verticales, las mismas deberán Figura 9 - Mala aplicación del desmoldante
ser materializadas mediante insertos especiales o un cuidadoso
aserrado. Las mismas deberán ser selladas con materiales que no
afecten la estética de la estructura y que hayan sido considerados
en la arquitectura del proyecto

Utilizar vibradores de inmersión el menor tiempo posible,
consolidando el hormigón fluido y sin que aquéllos provoquen
segregación, prestando especial atención en bordes, esquinas,
marcos de ventanas, elementos embebidos como bocas o
instalaciones eléctricas, etc.

Figura 10 - Cambio de tonalidades por absorción
Siempre debe ser complementado con golpes con martillos de diferencial de machimbre, sin defectos en clavos
goma o madera sobre toda la superficie del encofrado de manera
pareja y con uniformidad, comenzando desde capas inferiores a Ru gos idad en encof
superiores como complemento del vibrador de inmersión

Si es posible, emplear vibradores de encofrado o de superficie;
pero deberá estudiarse el tiempo óptimo de vibrado para evitar
acumulación de finos en zonas cercanas al vibrador

El exceso de vibrado puede producir heterogeneidad en la
apariencia al desencofrar debido a la acumulación de pasta en
superficie y puede producir manchas

No afirmar el vibrador al acero de refuerzo ni a los encofrados,
ya que los finos se irán al frente y posteriormente demerita el
acabado final

Superficie de hormigón marcada

Se debe introducir el vibrador rápido y sacarlo despacio de manera
siempre vertical, no dejando áreas sin consolidar

Colar el hormigón en capas que no superen los 70-90 cm para
tabiques, vibrándolo hasta lograr su densidad máxima. El vibrador
debe estar alejado al menos 5 cm de las caras vistas

Revibrar la parte superior de cada capa de hormigón (15 cm) si
existen demoras de más de 30 minutos, debiendo el vibrador
penetrar bajo su propio peso, así como también la última capa de
horm igón Figura 11 - Copia de defectos del encofrado en la

superficie del hormigón

===== Página 86 =====
Defectos en superficies de hormigór

Desencofrado y curado

* El tiempo de desencofrado dependerá de las condiciones
ambientales, pero para tabiques no son recomendables períodos
mayores a 48 horas, limitando a 24 horas para encofrados
metálicos

* Serecomienda unificar el tiempo de retiro de encofrados para
todo el hormigón arquitectónico debido a que el tiempo de
contacto entre el hormigón y el encofrado puede incidir en el color

* El desencofrado deberá realizarse con mucho cuidado para no
dañar superficialmente el hormigón

* Evitar gradientes de temperatura durante las primeras edades,
principalmente bruscas caídas durante las primeras horas o
durante el desencofrado, no debiendo superar en ningún caso
20% C/ 24 horas

* Debe prestarse atención al asoleamiento de diferentes caras de
tabiques, ya que en combinación con la metodología de curado
pueden afectar seriamente el color, debiendo lograr uniformar

Falta de finos.enzonas * El método de curado que se emplee debe ser uniforme en toda la
localizadas de tabiques superficie y asegurar que no decolore el hormigón (como ciertas
membranas de curado o incluso algunas láminas de polietileno)

“ — Figura 12 - Defectos puntuales de superficies vistas

* Encaso de emplear membranas de curado en base acuosa es
recomendable crear una niebla con agua en las cercanías del
elemento antes de su aplicación

* El tiempo de curado, en lo posible, debe extenderse al doble de un
hormigón convencional

* Es muy desfavorable curar, dejar de curar y volver a curar, ya que
puede cambiar la tonalidad

* Latemperatura del agua de curado no debe ser más de 10% C más
baja que la temperatura superficial del hormigón

4 Hormigones vistos de alta calidad en viga en voladizo * Entiempo frío, evitar ambientes muy cargados de dióxido de
carbono y que los medios de calefacción estén direccionados o
muy próximos a las superficies encofradas

* Esrecomendable lavar el hormigón con hidrolavadora de media a
alta presión, agua caliente o vapor presurizado. No usar ácidos u
otro tipo de abrasivos. Lo ideal es que este tratamiento se lleve a
cabo al final de la obra, cuando no exista suciedad o polvo para no
repetir estos trabajos. %

Manual de fisuración


===== Página 87 =====
CAPITULO 5

DIAGNÓSTICO

Y REPARACIÓN
DE FISURAS


===== Página 88 =====
5. DIAGNÓSTICO Y REPARACIÓN DE FISURAS

Seguimiento

de fisuras

Antes de intervenir ciertas fisuras con patrones difícilmente
identificables o fisuras estructurales, es imprescindible realizar
un seguimiento de las mismas durante el mayor período posi-
ble, siendo recomendable 6 a 9 meses, para apreciar si se tra-
ta de fisuras activas o pasivas. Además, el seguimiento de fisu-
ras probablemente brindará información precisa de cuál fue la
causa de la fisuración y cuál es el motor principal de sus mo-
vimientos (ej.: cambios de temperatura). La diferencia entre
una fisura activa y una pasiva (o durmiente) es muy importan-
te. Una fisura activa puede abrir y cerrarse por temperatura,
contracción, cargas u otras causas y/o aumentar su ancho pro-
gresivamente por fenómenos como la contracción por seca-
do. Las fisuras durmientes no presentan estos movimientos y,
en general, se forman en estado fresco del hormigón o por la
acción de cargas permanentes que casi no fluctúan. También
pueden existir fisuras por contracción por secado en ambien-
tes de temperatura controlados, que después de un año ya no
presenten movimientos o los mismos sean imperceptibles, pu-
diendo considerarlas pasivas.

De manera muy simplificada, si la fisura es durmiente o pasi-
va, puede ser reparada con un material rígido de relleno, como
epoxi o lechadas de cemento modificadas con látex. Si la me-
jora es estética, puede adherirse alguna capa o recubrimiento
superficial sin demasiadas precauciones, ya que no habrá refle-
jo posterior de fisuras. En cambio, las fisuras activas deben ser
reparadas con selladores elásticos y flexibles u otros materia-
les específicos. Si fueran reparadas con materiales muy rígidos,
una fisura paralela y en las cercanías volvería a abrirse, siempre
y cuando el relleno sea más resistente que el hormigón de base.
Para el caso de la restitución del aspecto estético, deben eva-
luarse y realizarse pruebas con pinturas elásticas o recubrimien-
tos que admitan ciertos movimientos.

Es indispensable un estudio minucioso de las fisuras para poder
repararlas de manera eficiente, que permita determinar su cau-
sa. Además, debe tenerse en cuenta que los requisitos no son
iguales para todos los proyectos, entre los que se incluyen re-
sistencia y durabilidad en todos los casos y puede ser valorado
el aspecto estético y funcional (por ejemplo, impermeabilidad).
De hecho, en caso de no haber “comprendido” la fisura y su
patología asociada, lo más probable es que la reparación falle
o que traiga más daños asociados a la estructura, tal como se

2 Manual de fisuración

presentan algunos ejemplos en la figura 1. En casos extremos,
una reparación mal efectuada puede llevar a la demolición del
elemento

A continuación se describirán suscintamente diferentes mé-
todos para el seguimiento de fisuras, valorando las ventajas y
precisión de los mismos, así como también sus debilidades. La
diferencia entre un seguimiento cualitativo y uno cuantitativo
es principalmente que en el primer caso sirven para saber si la
fisura es activa o no, si presenta movimientos o no, no pudien-
do valorarlos o medirlos de forma precisa. En el caso del se-
guimiento cuantitativo, se obtienen los valores de cuánto se
mueven las fisuras y midiendo otros parámetros (cargas o tem-
peraturas) puede relacionarse la causa de su movimiento y su
proporcionalidad a aquélla.

En todos los casos es muy relevante identificar de forma inde-
leble sobre la estructura y registrar en un plano de la misma
la ubicación de las fisuras, codificándolos de manera inequí-
voca para evitar errores, acompañado siempre de fotografías
digitales.

Medición de ancho de fisuras

Son muy difundidos los comparadores especiales para medir el
ancho de fisuras (“fisurómetros”), mostrando en la figura 2 al-
gunos ejemplos. Con este tipo de comparadores no es posible
realizar el seguimiento de fisuras, pero sí son muy útiles para el
relevamiento inicial de anchos de fisuras en diferentes partes de
la estructura, lo cual es una tarea preliminar indispensable antes
de elegir qué lugares son los apropiados para el seguimiento de
fisuras.

Seguimiento cualitativo con testigos de yeso

Es probablemente la metodología más conocida y empleada,
de la cual muchas veces no se obtienen los resultados desea-
dos. Es muy sencillo y consiste en aplicar una pasta de yeso y
agua (que presenta baja contracción y fragiie rápido) “tapan-
do” la fisura en un tramo de 5 a 10 cm aproximadamente.
Debido a la baja resistencia de tracción de la pasta de yeso y
su débil espesor, si la fisura se abre, claramente se marcará en el
testigo de yeso. Cuantificar y medir esta apertura no es precisa »


===== Página 89 =====
en absoluto y muchas veces la pasta de yeso puede reflejar la fisura y su
interpretación del movimiento es bastante dudosa. Para fisuras de ruti-
na y de fácil diagnóstico, puede aplicarse el método de testigos de yeso,
pero no para casos de mayor importancia. Además, si se tienen fisuras con
movimientos por temperatura y se hace el seguimiento todos los días al
mismo horario, error bastante frecuente, quizás no puedan apreciarse los
movimientos de las fisuras. En la figura 3 se muestra un seguimiento con
testigos de yeso.

Seguimiento cualitativo con testigos de vidrio

Esta metodología sirve exclusivamente para saber si una fisura es activa o
pasiva, pero no para cuantificar movimientos u obtener alguna idea de la
causa de las fisuras y su movimiento. Es un método muy expeditivo y que
sirve para fisuras de poca relevancia o para comenzar un diagnóstico y de-
terminar si son fisuras pasivas o activas. En algunos casos, cuando se dispo-
ne de tiempo, en lugar de instalar testigos cuantitativos para seguir fisuras,
que probablemente sean pasivas, es más fácil instalar varios testigos de vi-
drio. Si es el caso de fisuras pasivas, los testigos de vidrio tendrán un buen
resultado, ya que no se romperán y evitarán una serie de mediciones que
llevan tiempo y recursos, así como también registros asociados.

El testigo de vidrio es una placa de 4a 5 mm de espesor y de largo y ancho
variable (por ejemplo 2 x 6 cm), la cual se aplica con un adhesivo tipo ciano-
crilato rígido ("la gotita”) a una superficie previamente limpia. Se coloca el
adhesivo en la placa de vidrio y en un lugar que esté nivelado se aplica con
fuerza durante unos 10 a 20 segundos para que pegue en el sustrato, fun-
cionando para hormigón sin revestimiento o pintado. El seguimiento en
este caso no es exhaustivo y pueden realizarse relevamientos una vez por
semana, por ejemplo, y si el testigo de vidrio no se rompe (verificar que no
se haya despegado) la fisura es pasiva y no es necesario realizar seguimien-
to de movimiento de fisuras. El vidrio es un material frágil, que si bien po-
see cierta resistencia a la tracción no acepta casi deformaciones hasta lle-
varlo a la rotura; de allí que es un elemento versátil y económico para este
tipo de seguimientos. Un error común es pegarlo con adhesivos elastomé-
ricos o de contacto, los cuales claramente absorberán los movimientos de
las fisuras y no se obtendrá el resultado esperado.

Como precaución, debe tenerse en cuenta que en ciertas obras estos tes-
tigos de vidrio llaman la atención de las personas y pueden llegar a rom-
perlos, caso en el cual se pierde el objetivo del estudio. Deben colocarse en
lugares no accesibles para obras que sean recorridas por transeúntes o en
cualquier lugar si son estructuras en las cuales con garantía no van a rom-
perse voluntariamente. En la figura 4 se muestra la instalación y tipo de tes-
tigos de vidrio para fisuras en losas y tabiques.

Seguimiento cuantitativo con comparadores especiales

Comercialmente existen varios tipos de comparadores de fisuras, que con-
sisten en dos placas plásticas transparentes y una de cada de ellas se adhie-
re o atomilla a la estructura, siendo preferible la primera alternativa, ya que
al atornillarla puede existir cierto “juego” entre el tomillo y el comparador
que interfiera en la interpretación de resultados. Una de estas placas tiene
una cruz perpendicular y la otra una grilla dividida en milímetros, de diferen-
tes colores. Al iniciar el seguimiento se fijan ambas placas (una a cada lado de
la fisura) y se hace coincidir la cruz con el “cero” en ambas direcciones de la »

Sellado dejísura activa con
mater[al y apertura de

Aserrado y reparación
deficiente con grout
cementício

LA
Nueva fisura inducida
por mala reparación
y deterioro de la losa

7|

eparación deficiente que
lleva a demoler la losa

as
“Sobre
sin preparar superficies

de grout

« Figura1.Daños adicionales provocados por

reparaciones no eficientes

===== Página 90 =====
a — Figura2.Medición de ancho de fisuras para

relevamiento general

Caf

placa con la graduación milimetrada. En esta metodología, los comparadores
deben comprarse en comercios especializados y para superficies algo irre-
gulares o curvas pierden efectividad. En la figura 5 se muestra este tipo de
comparadores.

De este modo, si existe una apertura o clausura o una rotación de la fisura,
se apreciará claramente en el movimiento relativo de la “cruz” o “mira” de
la placa posterior. Es una metodología muy empleada para fisuras por asen-
tamientos diferenciales o aquellas fisuras que interesa el movimiento de las
mismas en la escala de varios milímetros o centímetros. No presentan preci-
sión cuando la medición de apertura/clausura de las fisuras es en la escala de
un par de milímetros y menos aún para movimientos en la escala de décimas
de milímetros.

Seguimiento cuantitativo con testigos insertos

Es una metodología no muy conocida pero con la cual puede obtener-
se la mayor precisión, siendo muy sencilla y no necesitando medido-
res o comparadores específicos sino elementos corrientes. Consiste en
realizar perforaciones con taladros convencionales de 8 mm y colocar
un taco plástico dentro de ellas. Luego, con la ayuda de un atornillador
automático, se colocan tornillos circulares y los mismos deben quedar
sobresaliendo algunas décimas de milímetro. Esta regulación debe rea-
lizarse manualmente con un destornillador convencional, hasta apre-
ciar que el calibre pie de rey apoya adecuadamente en ambos tornillos
y reducir a un mínimo los errores en las mediciones futuras (figura 6).
Su instalación es rápida y fácil y no se dañan. Se cuenta con experien-
cias de seguimiento de fisuras con alto tránsito de ómnibus y camio-
nes en zonas urbanas, y los testigos han permanecido en su posición
correctamente.

Los tornillos deben ser circulares y se instalan a distancias entre 80 a
140 mm, sin que exista una medida predeterminada. Una vez instala-
dos, se realizan las mediciones con un calibre pie de rey digital, prefe-
rentemente calibrado, y se registra la lectura inicial acompañado de la
temperatura, cargas actuantes u otras, dependiendo del tipo de estruc-
tura. Las mediciones son garantidas y no tiene casi influencia el ope-
rador, ya que se realizan de afuera a afuera en los tornillos, que al ser

« Figura3. Testigos de yeso para seguimiento cualitativo

»

===== Página 91 =====
circulares permiten una única posición para medirlos; de todos modos,
es preferible que sea el mismo operador quien realice las mediciones.
Este valor inicial será el valor de referencia para apreciar la apertura
o clausura de las fisuras ante otras condiciones de solicitaciones, bien
sean físicas o mecánicas.

Trae resultados muy certeros y siempre deben registrarse la temperatura,
humedad-relativa y alguna otra solicitación actuante, así como también día
y horario de la medición. De este modo, no sólo se registra el movimiento
de las fisuras sino también puede determinarse la proporcionalidad ante
alguna solicitación externa. En caso de que las fisuras sean pasivas, los mo-
vimientos serán inferiores a 0/1 mm, que es la precisión del método, por
más que su resolución corriente sea 0,01 mm. Permite identificar movi-
mientos de fisuras de 0,1 mm y varios centímetros con precisión de la dé-
cima de milímetro, que para estructuras de hormigón es la necesaria para
casos de diagnóstico complejos. Siempre deben hacerse mediciones en un
período de 6 a 9 meses y en diferentes condiciones de temperatura (hora
del día y estación), pudiendo registrar también la humedad relativa y otros
parámetros de interés.

En la figura 7 se muestra un ejemplo de cómo se grafican los valores y
cómo se obtienen los movimientos máximos (apertura/clausura) de jun-
tas y fisuras y cómo se determina el origen del movimiento. En esta obra
se pudo no sólo diagnosticar y comprender el origen de las fisuras sino
también proponer medidas para la intervención de la obra de referencia
y sellado posterior de fisuras. Para este caso, el seguimiento se realizó du-
rante 9 meses, abarcando en este período temperaturas máximas y mí-
nimas de servicio.

Pegado de testigos de vidrio

Evaluación y necesidad de reparación de fisuras según biblio-
grafía especializada

En la publicación “Guidebook on non-destructive testing of concrete structures”
de la Agencia de Energía Atómica Internaciona, figura una clasificación de Testigo de vidrio en junta que
tipos de fisuras para el relevamiento preliminar. Considera fisuras de seve- trabajó (vidrio roto)

ridad Tipo la aquéllas menores a 0,2 mm y de severidad Tipo lll a aquéllas
superiores a 10 mm, siendo las fisuras Tipo Il las de severidad media entre
0,2 y 10 mm. »

Testigo de vidrio en tabiques
sobre fisuras que no
presentan movimientos
(6 meses)

« Figura5. Testigos comparadores para seguimiento cuantitativo de grandes movimientos « — Figura4. Testigos de vidrio para seguimiento cualitativo

===== Página 92 =====
Sin embargo, la recomendación más empleada a nivel mun-
dial en lo que concierne a categorización de fisuras es ACI
224.R “Control of Cracking in Concrete Structures”. La ma-
yor parte de las fuentes que pueden consultarse coinciden
y avalan los criterios tomados por la recomendación ame-
ricana, que son los que figuran en el Eurocódigo. En la ta-
bla 1, extraída de la fuente mencionada y que pertenece al

apartado 4.4, se estudia el ancho de fisuras tolerable versus
las condiciones de exposición de estructuras de hormigón
armado. Se presenta una guía de cuáles pueden ser consi-
derados anchos de fisuras razonables en la cara traccionada
de elementos de hormigón armado.

Cabe destacar que la tabla 1 no es aplicable a pisos y pavi-
mentos de hormigón, donde por su tipología y la no pre-
sencia de armaduras en general permiten anchos bastante
superiores y para ello existen recomendaciones bibliográfi-
cas específicas. En la tabla 2 se muestra un envolvente re-
sumen de la clasificación de anchos de fisuras y otros de-
fectos aplicable directamente a pisos y pavimentos. La
mencionada tabla toma en cuenta las siguientes publicacio-
nes: Paver Concrete Surfaced Airfields Pavement Condition
Index (Departamento de Defensa de USA), Deterioros de
pavimentos rígidos (Luis Altamirano), Concrete Floors on
Ground (Portland Cement Association) y Cátalogo de de-
terioros de pavimentos rígidos (Consejo de Directores de
Carreteras de Iberia e Iberoamérica). 1

TESTIGOS DE SEGUIMIENTO - CALLE SALTA

40
a )
« Figura6. Testigos insertos para seguimiento con precisión de fisuras
35
- * Fisuras
Guía para anchos de fisura razonables en condiciones de servicio E 30 = 9 Juntas contracción
para elementos de hormigón armado (losas, vigas, tabiques y columnas) M? m Juntas dilatación
325
Ancho de fisura 3 .
Ambiente de exposi 2 20
T 2
35 7
Ambientes secos 0,016 0,41 E * ,
9 10
Presencia de humedad, -
aire húmedo, contacto suelo 0,012 030 4
05
Expuesto a químicos
descongelantes Y7 08 00 L, s ! e* .. 8
Ciclos de mojado y secado, 0006 015 "
ambiente márino -05
a 35 30 25 20 15 -10 5 -0
Estructuras de contención 0,004 0710 - -

e Tabla1. Guía de ancho de fisuras para elementos estructurales de

hormigón armado

Diferencia de temperatura (*C)

< Figura7.Ejemplo de evaluación de movimientos de fisuras

Parámetros Nivel de severidad

Ancho fisuras <3mm 3mma10-25mm >10-25mm
Desprendimientos No significativo <50-75mm >50-75mm
Escalonamientos No significativo <10-15mm >10-15mm
Otras Fisuras bien selladas Losa dividida Losa dividida
Reparación No hacer nada o sellar fisuras Sellar fisuras Sellar fisuras o reparación

en todo el espesor

= Tabla2. Guía de ancho de fisuras y otros defectos para pavimentos de hormigón

Manual de fisuración


===== Página 93 =====
5. DIAGNÓSTICO Y REPARACIÓN DE FISURAS

Reparación y sellado

de fisuras

Introducción general

Más de la mitad de las reparaciones de estructuras de hor-
migón y sellado de fisuras suelen no ser efectivas, ya que
se intentan aplicar “recetas” para cualquier aplicación. Se
muestran algunos ejemplos de reparaciones fallidas en la fi-
gura 1. Será pura coincidencia si se llega a un óptimo resulta-
do si no se conocen o estudian:

* Objetivo de la reparación de la fisura (estético,
funcional, estructural, durabilidad, filtraciones, etc.)

* Patrones característicos y patología que causó origen de
las fisuras o degradación del hormigón

* Seguimiento de fisuras en el tiempo para apreciar si son
activas o pasivas y cuáles son sus movimientos

* Variación de ancho en profundidad y penetración de la
fisura (mediante extracción de testigos)

* Estudio del momento oportuno y condiciones
ambientales para la reparación

* Nobrindarle la importancia a la preparación de
superficies antes de la reparación

Estos aspectos, que han sido descriptos en detalle en los
demás artículos, deben considerarse de forma simultánea
para poder reparar o sellar de manera adecuada una fisura
y cumplir con la finalidad deseada a un costo razonable. Es
más, en algunos casos ciertas fisuras en estructuras de hor-
migón no es necesario repararlas y por ello cualquier méto-
do invasivo puede ser contraproducente para el servicio de
la estructura de hormigón. Un ejemplo de ello son las fisu-
ras verticales en tabiques de hormigón simple como alcan-
tarillas, que rara vez merecen una reparación, ya que las mis-
mas no afectan ninguna propiedad de la estructura.

Para las fisuras o patologías dinámicas como fisuras por

contracción por secado o levantamiento de esquinas por
alabeo, debe determinarse de manera precisa la época y
condiciones higrotérmicas para el sellado de las mismas. Por
ejemplo, en caso de sellar fisuras por contracción por seca-
do en verano (cuando más cerradas están), existe un riesgo
elevado de despegue, mientras que si se desean realizar per-
foraciones y llenar con grout bajo losas alabeadas en la época
más húmeda del año posiblemente vuelvan a levantarse en
la estación seca próxima.

Evaluación y necesidad de reparación de fisuras en
elementos de hormigón armado

Las fisuras, cuando deben ser reparadas, persiguen uno más
de los siguientes objetivos:

e Restaurar o incrementar resistencia de elementos de
hormigón o transmisión de esfuerzos

o Mejorar la funcionalidad de la estructura

* Proveer impermeabilidad y/o mejorar la durabilidad,
incluyendo prevención de corrosión de armaduras

* Mejorar el aspecto estético de las estructuras

La recomendación más empleada a nivel mundial en lo que
concierne a categorización de fisuras es ACI224.R “Control
of Cracking in Concrete Structures”. Todas las fuentes de
consultas coinciden y avalan los criterios tomados por la
recomendación americana, que son los que figuran en el
Eurocódigo. En la tabla 1, que encontramos en el capítulo
anterior (5.1), se estudia el ancho de fisuras tolerable versus
las condiciones de exposición de estructuras de hormigón
armado. Se presenta una guía general de cuáles pueden ser
considerados anchos de fisuras razonables en la cara trac-
cionada de elementos de hormigón armado. Cabe desta-
car que la mencionada tabla no es aplicable en ciertas es-
tructuras como pisos o pavimentos, sino en elementos

Manual de fisuración 1


===== Página 94 =====
estructurales de hormigón armado. Cuando se presentan fisuras de
ancho igual o menor que los indicados, no es necesario intervenir las
fisuras, ya que el ancho es compatible con la seguridad, durabilidad y
serviciabilidad.

Técnicas más frecuentes de reparación de fisuras
1. Inyección con materiales rígidos (ej.: resinas epoxi)

Mediante la inyección de resinas epoxi se pueden adherir los lados de
fisuras de muy poca abertura, hasta 0,05 mm. La técnica consiste en
establecer bocas de entrada y venteo a intervalos poco espaciados a lo
largo de las fisuras, sellar la fisura en las superficies expuestas e inyectar
la resina epoxi a presión (baja a elevada presión en función del perfil de
la fisura). Cabe destacar que hay que eliminar la causa que originó la fi-
suración; de no tener en cuenta este aspecto es probable que vuelva a
aparecer una fisura nueva paralela y cerca de la original, fundamental-
mente si se trata de fisuras activas. Por ejemplo, si se trata de un asen-
tamiento por el terreno y el mismo sigue cediendo, no será una repa-
ración efectiva. En cambio, si la causa del asentamiento del terreno fue
solucionada, casi con seguridad será el método más efectivo.

Las resinas epoxi son rígidas y empleadas para el sellado efectivo de fi-
suras estructurales y de fisuras pasivas; es decir, que no poseen movi-
mientos ni cambio de ancho de la misma o los mismos son desprecia-
bles. Algunas fisuras por contracción por secado pueden sellarse, ya
que a partir de los nueve meses los movimientos de las fisuras son muy
pequeños en el caso de que existan y trabajen las juntas. Sin embargo,
si en un piso o pavimento todas las juntas han fallado (aserrado tar-
dío, por ejemplo), no será una técnica efectiva. Para fisuras plásticas
y que no revisten relevancia estructural, si bien podría ser aplicable la
técnica existen otras metodologías más rápidas e igualmente efectivas,
con lo cual la solución de reparación debe tener en cuenta un balance
técnico-económico.

2. Inyección con materiales flexibles (ej.: resinas
poliuretánicas)

Para el caso que a las fisuras no sea necesario darles continuidad, pero
sí un sellado por temas funcionales (ej.: fugas de agua), la mejor solu-
ción es la inyección de poliuretano. Si bien existen muchos materiales
disponibles en el mercado, mono y bicomponente, básicamente con-
siste en sellar las fisuras con una espuma que toma instantáneamente
cierta rigidez, pero permite movimientos entre las piezas, ya que tiene
compresibilidad. Pueden repararse incluso fisuras en presencia de agua
con estos compuestos.

Otro caso en el cual se aplica este tipo de materiales visco-elásticos es
cuando se poseen fisuras que podrían alterar la durabilidad de la es-
tructura de hormigón (ataques externos) o bien promover ingreso de
CO2 o cloruros que aceleren la pérdida de pasividad de armaduras y
con ello aumenta el riesgo de corrosión de las mismas.

= Figura1.Inyección a baja presión con materiales rígidos Las técnicas de inyección son similares a las resinas epoxi y consisten en

(resinas epoxy) sellar la cara dejando “plots” espaciados 20 a 40 cm que permitan el »

Manual de fisuración


===== Página 95 =====
ingreso de la inyección. Aplicando agua o no en función del producto,
comienza la inyección desde abajo de las fisuras hasta que salga visible-
mente el producto por la boca superior, tapando estas bocas o “plots”
y continuando la inyección con la boca lateral o superior. Este tipo de
inyecciones tiene la ventaja de que no modifican el comportamiento
estructural. Su viscosidad es extremadamente baja, ingresando en fi-
suras de muy poco ancho, como también rellenando cavidades más
grandes.

3. Perfilado y sellado de fisuras

El perfilado y sellado de fisuras se puede aplicar en condiciones que re-
quieren una reparación inmediata y cuando no es necesario efectuar
una reparación estructural o de transmisión de esfuerzos. Este méto-
do consiste en “marcar” la fisura a lo largo en su cara expuesta median-
te aserrado o similar y colocar un sellador adecuado, compatible con el
uso posterior de la estructura. Esta es una técnica habitual para el tra-
tamiento de fisuras, y es relativamente sencilla en comparación con los
procedimientos y capacitación requeridos para la inyección de resinas
epoxi. El procedimiento se adapta mejor a superficies planas y horizon-
tales, tales como losas, pisos y pavimentos. El perfilado y sellado se em-
plea para sellar fisuras finas o anchas con patrones irregulares o fisuras
aisladas. En algunos casos, si las fisuras en pisos y pavimentos son para-
lelas a pasadores o muy próximas a juntas, quizás una reparación con
un material elástico no es efectiva y es necesaria la remoción parcial del
hormigón próximo a las fisuras.

Los selladores pueden ser de diferentes materiales, incluyendo resinas
epoxi, uretanos, siliconas, poliuretanos o morteros poliméricos. Se pue-
de disponer un interruptor de adherencia en el fondo de la ranura para
permitir que el sellado cambie de forma sin concentrar tensiones en el
fondo. El procedimiento consiste en preparar en la superficie una ranu-
ra de profundidad variable, generalmente entre 6 y 25 mm, pudiendo
emplear para ello un disco de corte convencional para hormigón. En
general es aconsejable el aserrado vertical y no en “V”, ya que se con-
sumirá más sellador y el daño futuro puede ser incrementado. La téc-
nica de sellado de fisuras con materiales elásticos, de polímeros sintéti-
cos o con asfaltos modificados con polímeros es sumamente empleada
cuando se tienen fisuras, bien sea en pavimentos o en tabiques, en los
cuales el ingreso de incompresibles o de agua puede afectar la funcio-
nalidad, estética o durabilidad futura del elemento estructural.

En algunos casos, es recomendable colocar sobre-bandas a cada lado
para limitar los daños en las fisuras reparadas por el tránsito de ve-
hículos. Para el caso de fisuras con posibilidad de movimientos se re-
comienda emplear selladores poliuretánicos. Existe en el mercado una
gran variedad de selladores y dependerá de la finalidad de la obra; por
ejemplo, que sean resistentes a combustibles o que posean certificado
de inocuidad alimentaria.

4. Costura de fisuras

Coser una fisura consiste en perforar orificios a ambos lados de la fi-
sura, insertar unidades metálicas en forma de U de patas cortas como »

A

Colocación de
puertos de inyección

Sellado lateñ
de lafisura

Humectación de
la BES Por puertos
Inyección poliuretánica
desde los puertos
- _ inferiores -

E
Tapado del puerto ¡nfe;¡or

cuando comienza a salifel
compuesto sellador

;
Material sobrante que

tiende a solidificar en
la superficie

« — Figura2.Sellado por inyección con materiales

compresibles de base poliuretánica

Manual de fisuración


===== Página 96 =====
Marcado de polilínea
en piso de hormigón

Aserrado sobre
fisura en muro

Fisura reparada por
“perfilado y sellado”
con polímeros elásticos

« — Figura3.Aserrado y sellado con materiales elásticos sin

que transmitan esfuerzos (para fisuras activas)

Manual de fisuración

grampas y asegurarlas con mortero (cementíceo o tipo expoxídico).
Se pueden utilizar costuras cuando es necesario restablecer resisten-
cia a la tracción en fisuras importantes. Al coser una fisura la estruc-
tura tiende a volverse más rígida y esta rigidez puede aumentar la res-
tricción global de la estructura provocando fisuración en otras partes
del hormigón, con lo cual debe estudiarse y dimensionarse para evitar
efectos no deseados.

Este tipo de procedimientos se emplea principalmente en fisuras es-
tructurales, debido a que su finalidad es reestablecer la transmisión
de esfuerzos. Si bien es una técnica que demanda bastante mano de
obra, es efectiva principalmente para elementos estructurales de espe-
sores débiles, pudiendo reducir los movimientos de la fisura y transmi-
tir esfuerzos entre ambas caras de las fisuras. En elementos de mayor
sección o espesor, pueden realizarse para limitar los movimientos por
contracción y temperatura fundamentalmente. Sin embargo, también
puede aplicarse en fisuras no estructurales de fisuras contracción de
muros o contrapisos para evitar que se transmitan las fisuras a los re-
cubrimientos o revestimientos aplicados en el hormigón.

5. Armaduras adicionales

Algunas vigas de hormigón fisuradas pueden ser reparadas exitosa-
mente insertando barras de armaduras y asegurándolas con adhesivo
epoxi. Esta técnica consiste en sellar la fisura, perforar orificios que in-
tersecten el plano de fisuración aproximadamente a 90 grados o al me-
nos a 45 grados, inyectar el adhesivo epoxi en el orificio y la fisura para
llenarlos y colocar una barra de armadura en el orificio perforado. Este
tipo de anclajes químicos y las barras necesarias deben ser calculados
y dimensionados para una correcta transmisión de esfuerzos. Para el
caso de emplear productos químicos por gravedad, es preferible rea-
lizar las inclinaciones con cierto ángulo hacia abajo para permitir una
mejor penetración del producto sellador. Es una técnica efectiva para
elementos de hormigón armado y para refuerzos puntuales. En otros
casos, mediante postensados de los elementos puede limitarse el an-
cho de fisuras ya existentes.

6. Perforación y obturación

La perforación y obturación de una fisura consiste en perforar hacia
abajo en toda la longitud de la fisura (o en gran parte de ella) y llenarla
con mortero de manera de formar una cuña o tapón. Esta técnica es
sólo aplicable cuando las fisuras son de forma razonablemente recta y
uno de sus extremos es accesibles (generalmente la cara superior del
elemento de hormigón que presenta un ancho mayor). La utilización
más frecuente de este método es en la reparación de fisuras vertica-
les en muros de contención. Se debe perforar un orificio (entre 50 y 75
mm) centrado sobre la fisura y siguiendo la misma. El orificio debe ser
lo suficientemente grande para intersecar la fisura en toda su longitud
y proveer suficiente material de reparación para absorber estructural-
mente las cargas ejercidas sobre el tapón. Luego el orificio se debe lim-
piar, impermeabilizar y llenar con mortero. El tapón de mortero impide
el movimiento transversal de las secciones de hormigón adyacentes a »


===== Página 97 =====
la fisura. También reduce las fugas a través de la misma y la pérdida de
suelo de la parte trasera de un muro con fugas. El producto a emplear
dependerá de la finalidad de la reparación de la fisura.

7. Llenado por gravedad de fisuras

Se pueden usar monómeros y resinas de baja viscosidad para sellar fi-
suras con anchos superficiales de entre 0,03 a 20 mm, aplicándolos por
el método de llenado por gravedad. Cuanto menor sea la viscosidad,
más finas serán las fisuras que se pueden llenar. El procedimiento tí-
pico consiste en limpiar la superficie con chorro de aire y/o de agua,
luego se vierte sobre la superficie el sellador y se esparce empleando
cepillos, rodillos o escobas de goma. Debido a que el sellador o resina
penetra en las fisuras lentamente, se debe trabajar el material sobre la
fisura moviéndolo hacia delante y hacia atrás para lograr el máximo
llenado. El exceso de material debe retirarse de la superficie utilizan-
do una escoba para impedir zonas brillantes. Pueden aplicarse lechadas
de cemento, compuestos poliméricos como látex o resinas, dependien-
do del ancho de la fisura y el carácter de la misma; es decir, si se trata
de una fisura activa o una fisura pasiva. Se pueden extraer testigos del
hormigón para evaluar la efectividad del llenado de las fisuras pudien-
do medir la profundidad de penetración del sellador.

Es sumamente efectiva para fisuras plásticas, como fisuras por con-
tracción o asentamiento plástico, en las cuales presentan un perfil de
“V” y permiten un buen llenado en altura de las mismas. Empleando
para estas fisuras lechadas de cemento modificadas con látex se logran
buenos resultados y restitución de la estructura, salvo en el aspecto
estético, que en general resulta desmejorado y son necesarios otros
tratamientos superficiales. Para las fisuras anchas se pueden reparar
llenándolas con un mortero predosificacos tipo grouts cementíceos o
epoxy, que presentan una gran fluidez y nula contracción o un elevado
carácter expansivo

En este caso de fisuras, si son en tabiques o muros, al igual que en el
caso anterior, si existe riesgo de fuga del material de sellado por los
costados de la fisura debe aplicarse una masilla o material que haga la
suerte de encofrado. En grandes fisuras, puede ser recomendable de-
jar abierto este “encofrado” en la parte inferior para apreciar que el se-
llado penetra toda la profundidad y contar con herramientas y medios
para realizar el sellado de las caras de la fisura cuando aflore el produc-
to de reparación.

8. Impregnación con polímeros, recubrimientos y tratamien-
tos superficiales

Para reparar algunas fisuras se pueden usar sistemas monoméricos. Un
sistema monomérico es un líquido compuesto por monómeros que
consisten en líquidos compuestos por monómeros que se polimeri-
zarán formando un sólido bajo determinadas condiciones. Los siste-
mas monoméricos utilizados para impregnar contienen un catalizador
o iniciador más el monómero básico. Por ejemplo, algunos monóme-
ros al calentarlos se unen entre sí o polimerizan, creando un plástico te-
naz, resistente y durable que mejora enormemente varias propiedades »

Limpieza con
' aire comprimido

Limpieza con
hidrolavadora

“Aplicación manual

« - Figura4.Sellado por gravedad de fisuras no

estructurales con lechadas modificadas con látex

Manual de fisuración


===== Página 98 =====
Fisura sellada en
ambas caras con
l-¿ material epoxy

Capítulo 5: Dia

del hormigón en su superficie. Los monómeros adecuados poseen di-
versos grados de volatilidad, toxicidad e inflamabilidad, y no son aptos
para ser mezclados con agua en general. Tienen muy baja viscosidad
y penetran en el hormigón seco llenando las fisuras y otros defectos
superficiales.

Las fisuras superficiales finas en losas y pavimentos, o bien las fisuras
selladas, pueden repararse empleando una sobrecapa adherida o un
tratamiento superficial cuando se tenga la certeza de que ya no su-
frirán movimientos significativos. Las sobrecapas adheridas se pueden
utilizar para cubrir una losa, pero no necesariamente para repararla,
mejorando el aspecto estético y funcional de la misma. En líneas gene-
rales, cualquiera de las técnicas antes descriptas modifican en sentido
negativo el aspecto de las superficies de hormigón. Por ello, si es im-
portante la estética del elemento de hormigón puede ser recomenda-
ble aplicar recubrimientos, pinturas o similares. Es de vital importancia
una adecuada preparación de superficies con técnicas propuestas por
el fabricante de los productos.

Existe una gran cantidad de productos para lograr esta finalidad y en
general tienen base polímerica y de resinas de muy baja viscosidad que
suelen poseer propiedades autonivelantes. Entre estos polímeros, se
destacan los uretanos, epoxis, poliésteres y acrílicos, que pueden apli-
carse de espesores desde 1a 50 mm en función del tratamiento escogi-
do. Pueden emplearse tratamientos superficiales de morteros modifi-
cados con polímeros, pero en este caso tener en cuenta que las fisuras
sean pasivas y lograr una excelente preparación de superficies. *

Coloeación por gravedad
del material epoxy

« Figura5.Sellado por gravedad con productos epoxídicos para fisuras estructurales

===== Página 99 =====
CAPITULO 6

HORMIGONADO
EN CONDICIONES
Y
Y HABILITACIÓN
TEMPRANA


===== Página 100 =====
6. CONDICIONES ADVERSAS Y HABILITACIÓN TEMPRANA

Hormigonado
en tiempo caluroso

Al acercarse la época estival en climas con estaciones bien de-
finidas, o en varios meses durante el año en climas calurosos
y tropicales, la temperatura ambiente suele sobrepasar los 32
034 *C y con estas condiciones ambientales generalmente la
temperatura del hormigón sobrepasa los 30 *C. Esta tempe-
ratura inicial del hormigón estará condicionada por la tempe-
ratura ambiente, ya que los acopios de agregados absorberán
el calor proporcionado durante toda la jornada e incrementa-
rán la temperatura del hormigón fresco.

Sin embargo, la definición de tiempo caluroso no está vincu-
lada uníivocamente con las temperaturas elevadas, pudiendo
—según reglamento— haber tiempo caluroso aun en invierno
con temperaturas menores a 10 “C si otras condiciones am-
bientales se presentan al mismo tiempo. Como ejemplo, las
medidas precautorias que se requieren en un día calmo y hú-
medo serán mucho menos estrictas que las requeridas en un
día seco y ventoso, y aun si la temperatura del aire y el hormi-
gón son iguales.

Se define tiempo caluroso como “cualquier combinación de
alta temperatura ambiente, alta temperatura del hormigón,
baja humedad relativa y/o alta velocidad del viento, que in-
crementen la velocidad de evaporación de agua y/o aceleren
las reacciones de hidratación y fragiie pudiendo perjudicar
las propiedades del hormigón fresco o del hormigón endu-
recido”. Para conocer si se está en tiempo caluroso, es reco-
mendable que en obra —diariamente y a distintas horas— se
registren la temperatura y la humedad relativa ambiente, la
temperatura del hormigón y la velocidad del viento (este úl-
timo parámetro, indispensable en el caso de losas y pavimen-
tos) en el mismo lugar de colocación del hormigón.

Riesgos asociados al hormigonar en tiempo caluroso

En tiempo caluroso deben tomarse ciertas medidas preventi-
vas para evitar que el hormigón se dañe a edades tempranas.
Éstos son los efectos negativos del tiempo caluroso en el hor-
migón fresco:

* Seincrementa la demanda de agua para igual
asentamiento, a razón de 0,8 a 10 litros/*C, que debe

2 Manual de fisuración

compensarse aumentando el contenido de aditivos y/o
cemento para igualar resistencia y durabilidad, con lo cual
suele ser más costoso producir hormigones en tiempo
caluroso.

Se acelera la pérdida de asentamiento, y en consecuencia
aumenta el riesgo de incorporación indiscriminada de
agua para poder trabajar el hormigón más fácilmente.

Se dificulta el control de aire en el hormigón fresco
cuando se emplean incorporadores de aire.

Se disminuyen los tiempos de fragie, con lo cual el

inicio de fragúie puede ocurrir entre 2 y 4 horas después
del mezclado inicial del hormigón. Como ejemplo, un
aumento de la temperatura inicial de 15 *C suele reducira
la mitad el tiempo inicial de fragie.

Las tareas de colocación, compactación y terminación
superficial deben realizarse mucho más ágilmente.

Se incrementa el riesgo de fisuración por contracción
plástica, lo cual será estudiado en detalle para prevenir su
aparición durante las primeras horas después del colado.

Se incrementa la necesidad de protección y curado
tempranos.

Se aumenta la velocidad de evaporación de agua del
hormigón y es indispensable el aserrado temprano, ya
que en varias ocasiones aserrar al día siguiente puede ser
demasiado tarde.

Se incrementa el riesgo de fisuras por contracción
térmica.

Se aumenta de probabilidad de ocurrencia de daños
superficiales en pisos, pavimentos y losas, tanto por

las condiciones climáticas como por el “riego de agua”
inapropiado para facilitar las tareas de terminación. »


===== Página 101 =====
* Se incrementa la posibilidad de aparición de juntas frías, tanto por
el fragiie más repentino del hormigón como por la mayor pérdida
de consistencia en el tiempo, debiéndose tomar precauciones en la
logística de provisión de hormigón, principalmente en estructuras
como pavimentos, pisos, hormigones vistos arquitectónicos y
estructuras de contención de agua, donde las juntas de trabajo no
son admisibles.

De todas formas, si se toman precauciones y recaudos específicos, aun
para temperaturas tan elevadas como 40 *C se pueden lograr excelentes
resultados. En la actualidad existen especificaciones en Estados Unidos
que admiten temperaturas de hormigón fresco de hasta 100 *F, que equi-
valen a 38 *C. Para mitigar los efectos nocivos del tiempo caluroso debe
proponerse analizar todo el proceso de construcción de la estructura,
partiendo desde las materias primas constituyentes de la mezcla, pasan-
do por la dosificación y elaboración del hormigón, y concluyendo des-
pués de transcurrido un tiempo de colocado, ya que las propiedades ha-
cen del hormigón un excelente material de construcción, pero puede
ser adversamente afectado por el tiempo caluroso, de acuerdo con lo
definido.

Reducción de la temperatura inicial del hormigón

Para disminuir la temperatura del hormigón fresco deberá trabajarse
para reducir la de sus materiales constituyentes (figura 1), no existiendo
otros aditivos o métodos para disminuir una temperatura inicial elevada:

* Agregado grueso: actuar sobre la fracción gruesa es el mejor camino
y el más económico, ya que estos agregados son los que ocupan
mayor volumen en el hormigón. Descender la temperatura del
agregado grueso en 2 *C disminuye la temperatura del hormigón
en 1%C. Puede llevarse a cabo con riegos o aspersiones periódicas,
pudiendo descenderse su temperatura entre 4 y 5 *C lo cual
resultará en 2a 3 *C del hormigón fresco. Debido a la variabilidad
que tendrá el agregado en su contenido de humedad, los plantistas
y laboratoristas deberán estar muy atentos a la corrección por
humedad de agregados y ajuste de asentamientos a la salida de
planta.

* Agregado fino: el enfriamiento con agua de esta fracción se torna
mucho más complicado, ya que puede empastarse y es muy difícil
de manipular. Para el caso de las arenas, puede ser muy útil emplear
arenas lavadas, ya que tendrán menor temperatura y absorberán
menos el calor durante el día. Una alternativa es techar o colocar
mediasombras en los acopios de agregados para reducir el efecto de
la radiación solar.

* Agua de mezclado: puede reducirse mediante el empleo de hielo en
las piletas de almacenamiento, sistemas de refrigeración tipo fan-coil
que pueden reducir más de 20 “C su temperatura inicial o medidas
de protección como pinturas o toldos sobre las cisternas de agua.
El agua es la que posee mayor efecto por unidad de peso entre
todos los componentes del hormigón, con un calor específico 4a 5
veces mayor que el cemento o los agregados. En contrapartida, es el »

Riego de agregados

Barras de hielox_¡
pararefrigerar el agua

< Figura1.Enfriamiento de materiales constituyentes


===== Página 102 =====
Humedad relativa (%)

Temperatura del hormigón (*C)

S 10 15 20 25 30 35
Temperatura del aire, *C

Tasa de evaporación, kg (m?/hr)

= Figura3. Ábaco velocidad de evaporación

material que menos participa en proporción. Por ejemplo,
al reducir la temperatura del agua unos 4 *C se reduce

la del hormigón fresco 1 *C; es decir si se logra bajar

20 *C de forma aproximada se disminuirá la temperatura
inicial del hormigón en unos 5 *C.

o Cemento: es el material sobre el que menos puede
intervenirse. Medidas posibles serían proteger los silos
con pinturas especiales o emplear cementos no recién
recibidos, los cuales pueden llegar a veces a las plantas
elaboradoras con temperaturas superiores a 75 “C.

* Hielo como reemplazo de parte del agua de mezclado:
cuando es imprescindible la reducción de la temperatura
en más de 6 a 8 *“C, como por ejemplo para estructuras
masivas con requisitos especiales, es casi indispensable
recurrir al hielo (figura 2). Sin embargo, además de
costoso es muy difícil de manipular, pesar, incorporar
y regular asentamientos en planta, con lo cual debe
emplearse cuando estén agotadas las otras formas de
bajar la temperatura del hormigón. El hielo que mejor
actúa es el que se presenta en escamas y en segundo lugar
como “cubitos” o “rolitos”, pudiendo llegar a sustituir
el 60% del agua de mezclado. Según experiencias, cada
10 kg de hielo/m* en reemplazo de agua de mezclado se
reduce aproximadamente de 1a 1,5 *C la temperatura
del hormigón fresco. Reemplazando el 50% del agua

4 Manual de fisuración

de mezclado por hielo se reducirá aproximadamente
10 *Cla temperatura inicial. Debe tenerse en cuenta
que el hielo, para que no pierda su poder refrigerante,
tendrá que estar almacenado en camiones frigoríficos
en obras de envergadura o conservadores tradicionales
o freezers para obras de mediana magnitud. La cantidad
de hielo a incorporar no será constante durante la
jornada, sino que será mayor la proporción durante las
horas de mayor temperatura y disminuirá o se eliminará
para hormigonado nocturno a fin de mantener una
uniformidad de temperaturas.

* Otros medios de enfriamiento: en caso de obras de gran
envergadura, puede realizarse un preenfriamiento del
camión hormigonero con nitrógeno líquido, pero no es
una técnica de uso común.

Todos los valores arriba mencionados son sólo referencia-
les y siempre deberán realizarse ensayos previos con el fin de
evaluar la efectividad de las diferentes medidas para reducir
la temperatura del hormigón fresco, tanto desde la facilidad
operativa como para un balance económico. No es aconse-
jable aplicar directamente las ecuaciones de estimación de
temperatura según recomendaciones, ya que suelen brindar
resultados demasiado optimistas respecto a los resultados de
ensayos y experiencias locales. En caso de emplearlas, debe-
rá ser sólo como una aproximación inicial, pero siempre ve-
rificados mediante ensayos a escala industrial en camiones
mezcladores.

Según la mayor parte de las recomendaciones internaciona-
les, la temperatura máxima del hormigón elaborado al llegar
a la obra no debería sobrepasar los 32 “C, con lo cual, si es
una exigencia de la obra, deberán tomarse una o más de las
medidas arriba referenciadas para lograr el objetivo. Sin em-
bargo, existen numerosas experiencias en el país, en provincias
de la Mesopotamia u otras muy calurosas como San Juan, que
realizando controles exhaustivos en las obras y controlando
las prácticas constructivas se logran excelentes resultados en
las obras y resultados de ensayos, aun con temperaturas de 5
a7 “C superiores a las mencionadas anteriormente. Por ello,
pueden plantearse estrategias alternativas en reuniones pre-
vias a obra consensuando entre todas las partes interesadas
para lograr el objetivo común: obras de calidad y de buena
productividad.

Medidas para reducir el riesgo de
fisuración por contracción plástica

Si bien la temática de fisuración por contracción plástica se es-
tudia en el presente artículo, en condiciones ambientales de
bajas temperaturas también puede aparecer este tipo de fi-
suración, como se detallará más adelante, fundamentalmen-
te en climas áridos y/o ventosos, aun para temperaturas ba-
jas (ambos climas, presentes en nuestro país). Esta fisuración »


===== Página 103 =====
tan “cotidiana y molesta”, que todos los que trabajan con el hormigón
habrán padecido, puede prevenirse y evitarse siguiendo sencillas reglas
prácticas.

La fisuración por contracción plástica aparece en la superficie del hormi-
gón fresco pocos momentos después de la colocación, mientras se está
acabando el hormigón o después de esta tarea, aproximadamente entre
1a3horas del colado del hormigón. Estas fisuras aparecen principalmen-
te en superficies de losas, pavimentos y pisos industriales, y se las puede
eliminar si se toman medidas preventivas, sobre todo en lo que respecta
a las tareas de protección y curado. Son características de las superficies
en contacto con el ambiente, no apareciendo en elementos encofrados
como columnas o tabiques; de allí la importancia que tiene en elemen-
tos como pisos industriales y losas, ya que su reparación, por más senci-
lla que sea, insumirá muchos más recursos que las medidas preventivas
que pueden adecuarse a cada caso en particular, además de no restituir
la estética.

El mecanismo de fisuración es sencillo de explicar. Las fisuras aparecen
cuando el agua se evapora de la superficie más rápidamente que la apari-
ción del agua de exudación, creando un secado rápido y prematuro, y con
ello esfuerzos de tracción que el hormigón no puede absorber, ya que no
ha iniciado su frague. El principio fundamental para comprender su géne-
sis puede resumirse de la siguiente manera:

* Si —>Velocidad de Evaporación » Velocidad de Exudación —
Fisuración por contracción plástica

Una losa o pavimento recién terminado presenta un brillo superficial,
producto de la presencia de agua de exudación que tiende a perderse
luego de un determinado tiempo, que será más o menos extenso depen-
diendo de las condiciones climáticas en el momento del colado y del gra-
do de protección logrado. Cuando el agua se evapora, la superficie tiende
a opacarse, perderá el brillo y se traduce en una pérdida de volumen en
la zona cercana a la superficie, cuya consecuencia es una retracción dife-
rencial de la zona superficial respecto del resto del hormigón, que al estar
saturado en contacto con una base o encofrados bien humedecidos no
sufre variaciones dimensionales. Si la superficie se seca después de las 3a
5 horas, cuando el hormigón está próximo o ha iniciado su frague, el hor-
migón no se fisurará, por lo que las medidas deberán focalizarse en pro-
teger el hormigón las primeras horas después del colado.

Ya que la velocidad de exudación se encuentra “limitada tecnológicamen-
te” 0,en otras palabras, no puede aumentarse en demasía este parámetro
de la expresión del principio de fisuración, deberá estudiarse fundamen-
talmente el otro factor de la ecuación: la velocidad de evaporación. Las
cuatro condiciones o factores que aumentan la evaporación del agua en
cualquier condición, no sólo en el hormigón fresco, son:

* Elevada temperatura del aire u hormigón.
* Baja humedadrelativa.
* Elevada velocidad del viento.

Si bien puede estimarse con ayuda del ábaco adjunto (figura 3) cuándo
existe riesgo de fisuración por contracción plástica, no hay manera de »

« — Figura2. Reducción de la temperatura inicial

empleando hielo

Manual de fisuración


===== Página 104 =====
« Figura4. Protección mediante niebla de fisuras de

contracción plástica

« Figura 6. Hormigonado nocturno en tiempo caluroso

predecir con seguridad suficiente cuándo va a ocurrir la fisuración ni con
qué gravedad. También existen programas en los que, entrando los da-
tos de temperatura del aire, temperatura del hormigón, humedad relativa
ambiente y velocidad del viento, se estima la tasa de evaporación superfi-
cial. Para utilizar el ábaco, es indispensable contar con una pequeña esta-
ción meteorológica en el sitio de colado, que registre al menos tempera-
tura del aire, humedad relativa y velocidad del viento.

1. Ingrese al ábaco con la temperatura del aire (*C) y muévase hacia la
humedad relativa (HR %).

2. Muévase hacia la derecha para la temperatura del hormigón (*C).
3. Muévase hacia abajo con la velocidad del viento (km/h).

4. Muévase hacia la izquierda y léase la tasa de evaporación aproximada
(kg/m? x hora).

Para apreciar la relevancia de cómo influyen los diferentes factores es útil
brindar algunos ejemplos. Si la humedad relativa disminuye del 80% al
30% (o del 90% al 50%), la velocidad de evaporación en la superficie del
hormigón (y el consecuente riesgo de fisuración por contracción plástica)
se quintuplica. Si la velocidad del viento aumenta de O a 15 km/h, la velo-
cidad de evaporación se cuadruplica. Si la temperatura ambiente aumenta
de forma importante, se puede llegar a duplicar la evaporación. Como se
aprecia, las influencias más perjudiciales son las condiciones de humedad
relativa y de velocidad del viento, y no la temperatura ambiente —como se
cree-, lo que se demuestra en el ábaco, apareciendo estas fisuras no nece-
sariamente en tiempo caluroso. Por ejemplo, para temperatura ambiente
de 4 *C temperatura de hormigón de 15 *C, humedad relativa 50% y ve-
locidad de viento de 40 km/h en las inmediaciones de la obra, se catalogan
como tiempo caluroso desde el punto de vista reglamentario y la veloci-
dad de evaporación resultante por el ábaco es superior a 1 kg/m? x hora.
Esta velocidad de evaporación obtenida del ábaco debe compararse con
la velocidad de exudación. Siempre es recomendable realizar ensayos para
determinar la capacidad y la velocidad o tasa de exudación al menos al co-
menzar la obra y cuando existan cambios de materiales, siguiendo los pro-
cedimientos de la Norma IRAM 1604. Debido a que no siempre se cuenta
con estos resultados, se toman valores recomendados de la velocidad de
exudación para hormigones convencionales. Suele convenirse que:

* Silavelocidad de evaporación está entre 01a 0,5 kg/m* x hora +
Existe muy poco riesgo de fisuración.

* Silavelocidad de evaporación supera 0,5 kg/m* x hora — Existe
riesgo de fisuración plástica.

* Silavelocidad de evaporación supera 1 kg/m* x hora — Existe riesgo
severo de fisuración plástica.

Como principio general, hay que evitar la pérdida súbita de humedad del
hormigón fresco. Una o más de las precauciones listadas abajo pueden
minimizar o eliminar la ocurrencia de fisuración plástica y deben escoger-
se en función de la disponibilidad de medios en la obra, del tipo de estruc-
tura y de la severidad del ambiente:

»

===== Página 105 =====
* Dosificación del hormigón elaborado:

> Mantener baja la temperatura del hormigón a través del
enfriamiento de los agregados y el agua.

» Incorporar fibras de polipropileno al hormigón, lo que ha mostrado
muy buenos resultados en el país.

> Noretrasar en demasía el fraguado para no prolongar el tiempo
en que el hormigón es susceptible a fisurarse, por ejemplo, por el

empleo indiscriminado de aditivos en obra.

* Tareas previas a la puesta en obra:

> Humedecer adecuadamente la base de apoyo y los encofrados
(figura 5) y armaduras antes de la colocación del hormigón, sin
encharcar, debiendo remover -si existen— excesos de agua antes de
colocar el hormigón.

> Levantar parabrisas temporarios para reducir la velocidad del viento
sobre la superficie del hormigón.

» Colocar sombrillas o toldos temporarios para reducir la radiación
solar.

* Protección y curado del hormigón:

> Crear una niebla de agua sobre la losa inmediatamente después de
la colocación y antes del acabado y curado, intentando prevenir
la acumulación de agua que reduce la calidad del hormigón en la
superficie de la losa (figura 4). Este método es el más efectivo, ya que
aumenta la humedad relativa en la superficie de la losa y disminuye la
temperatura y la radiación solar en las inmediaciones del hormigón.
No debe aplicarse directamente con mangueras, lo que deja exceso
de agua, sino mediante boquillas o aspersores. Se deberá aplicar
hasta el inicio del fragie del hormigón.

> Aplicar películas para retener la humedad, no siendo de aplicación
las membranas de base acuosa en condiciones muy severas y
siendo siempre recomendables las membranas de curado en base
solventada, ya que para el caso de membranas acuosas su base se
evaporará y no tendrá el efecto deseado (figura 5).

> Proteger el hormigón con cubiertas temporarias, tales como láminas
de polietileno (figura 5) o mantas de arpillera, cuando no interese el
acabado superficial, como en losas de edificios, no siendo aplicables

en pavimentos, ya que estas técnicas marcarán la superficie final.
Otras precauciones en tiempo caluroso

Además de los cuidados para evitar fisuras por contracción plástica y eventual-
mentereducir la temperatura nicial del hormigón, debe considerarse lo siguiente: »

« Figura5.Otras medidas para evitar fisuras por

contracción plástica

uB w

* Maquina de enfriamiento de agua en hormigonera

===== Página 106 =====
« Acopios techados en planta hormigonera de San Juan

« Acopio de hielo en hormigonera de Chaco

Manual de fisuración

Verificar la disponibilidad de elementos de protección y curado antes
de comenzar el colado.

Reducir el contenido de cemento al mínimo compatible con
condiciones de resistencia y durabilidad.

No emplear hormigones con contenidos de cemento muy elevados
o categorías resistentes altas, salvo que sean estrictamente necesarias
por condicionantes del proyecto. Si deben emplearse este tipo de
hormigones o para el caso de hormigones masivos, diseñarlos a
edades de 90 días, aspecto a consultar con el calculista.

No emplear aditivos acelerantes o cementos de alta resistencia inicial.

Es recomendable emplear aditivos retardadores de fraguado, ya que
postergarán el fragúe inicial y reducirán la necesidad de incorporar
agua en obra, además de reducir cierta cantidad de agua de
mezclado.

Debe programarse la frecuencia de entregas, de modo que haya una
demora mínima en el uso del hormigón.

Es recomendable siempre solicitar aditivos superfluidificantes para
su incorporación en obra con el fin de poder manejar fácilmente la
pérdida de asentamiento en tiempo caluroso, admitiendo siempre su
redosificación.

Utilizar la consistencia que permita la más rápida colocación, vibrado
y terminación de superficies.

Programar las tareas de llenado para las horas del día de menor
temperatura, evaluando la posibilidad del hormigonado nocturno si
se tienen las medidas de seguridad adecuadas (figura 6).

Cuidado adicional sobre posibles juntas no previstas y contar con
los medios necesarios para actuar si éstas aparecen. Debe colocarse
el hormigón en capas de poco espesor para asegurar que las capas
previas todavía respondan al vibrado, evitando por lo tanto las
uniones discontinuas.

Para obras masivas hormigonadas en tiempo caluroso, es
recomendable un curado húmedo (inundación o arpillera húmeda
frecuentemente humedecida).

Cuando se coloca hormigón en moldes, deben enfriarse las
armaduras y encofrados, rociándolos con agua, así como también
humedecerse la base antes de colar pisos y pavimentos.

Para estructuras masivas, se deben extremar las precauciones y
estudiar los requisitos del proyecto.

Siempre es recomendable organizar reuniones previas al
hormigonado. 1


===== Página 107 =====
6. CONDICIONES ADVERSAS Y HABILITACIÓN TEMPRANA

Hormigonado

en tiempo frío

En muchas ciudades de nuestro país, a partir de los meses
de abril y mayo comienzan períodos de tiempo frío, mien-
tras que en otras sólo aparecen en algunos períodos de ju-
nio a agosto. Aún más, en ciudades como CABA, Rosario,
Córdoba, Resistencia, Mendoza o Córdoba y sus alrededo-
res, desde el punto de vista reglamentario no existen en años
completos condiciones de tiempo frío o bien pueden apare-
cer puntualmente una o dos veces en invierno. La solución
simplista muchas veces es no autorizar el hormigonado, im-
poner “vedas” que duran algunos meses, autorizar el hor-
migonado “sólo con 4 *C y en ascenso”; alternativas técnica
y económicamente erróneas, más aún considerando que a
veces se pierde la tercera parte del año al no poder realizar
obras de infraestructura que tanto necesita nuestro país.
Partiendo de la base de que la elaboración y protección del
hormigón involucrará algunos costos adicionales, los cuales
no incrementarán de manera notoria el presupuesto de nin-
guna obra, técnicamente se cuenta con medios prácticos y
accesibles para cualquier obra para que trabajando en con-
junto con el proveedor de hormigón elaborado se puedan
alcanzar estructuras más resistentes y durables, incluso más
que cuando se trabaja en tiempo caluroso. Lo que es mejor:
se cuenta con técnicas de ensayo específicas y muy senci-
llas para verificar la efectividad de las medidas tomadas para
que inspección y constructor verifiquen su accionar.

Si, por el otro lado, se habilita construir obras sin ningún
control para la protección de bajas temperaturas, es proba-
ble que el resultado sean obras de menor durabilidad y una
cantidad de defectos inadmisibles. Ello conllevará lamenta-
blemente a la mala inversión de los fondos y a un impacto
ambiental notable, si se piensa que muchas estructuras afec-
tadas por no ser protegidas tienen que ser reconstruidas.
Antes de abordar el tema, se define tiempo frío para tareas
de hormigonado cuando la temperatura media diaria am-
biente es menor a 5 *C, y simultáneamente la temperatu-
ra es menor a 10 *C por más de medio día en cualquier pe-
ríodo de 24 horas durante tres o más días consecutivos. La
temperatura media diaria ambiente se refiere al simple pro-
medio aritmético de las temperaturas máxima y mínima re-
gistradas entre dos medianoches, valores que son fácilmen-
te determinados con un termómetro de máxima y mínima

35

- —
T7 -
HI35-23'C / Ha0-23' AEE

LA 7
30 ya E
y E
PE -35-8a 10€ .
PE H-20-23'€
25 -
— " TO
E - --
= . -7
= 20 + —
E M H30Ba1o'c
S E
E H-20-8a 10"C
10 7

1234 7días 14 días

Edad (días)

25 días

« Figura1. Evolución de resistencias de diferentes categorías de
hormigones para condiciones normales (23 *C) y para condiciones

de tiempo frío a temperaturas de protección de 8a 10 *C

en las proximidades de la obra. Por ello, pronosticar el tien-
po frío es relativamente sencillo basándose en cualquier
pronóstico confiable, lo cual no ocurría para las condicio-
nes de tiempo caluroso, que son mucho más imprevisibles.
Al igual que todas las tareas relacionadas con el hormigón,
no sólo bastará con el esfuerzo de una sola de las partes in-
volucradas. Deberán trabajar estratégicamente entre el pro-
veedor de hormigón elaborado, quien deberá enviar el hor-
migón con cierta temperatura mínima y cumpliendo con las
especificaciones del cliente, y el personal de obra, que debe-
rá proteger el hormigón de las bajas temperaturas los pri-
meros días después del colado.

Controles del hormigón elaborado en obra

Además de los controles de rutina relacionados con la de-
terminación de la consistencia y el moldeo de probetas para
el curado normalizado, es relevante tener en cuenta la rea-
lización de ensayos de temperatura del hormigón fresco.»

Manual de fisuración 1


===== Página 108 =====
Según Reglamento CIRSOC 201 y para temperatura am-
biente de hasta -1 *C, las temperaturas de aceptación son
de entre 13 y 16 *C, mientras que para temperaturas de has-
ta -18 “C exige temperaturas iniciales de 16 a 18 *C para es-
tructuras no masivas, no debiendo sobrepasar en más de
10 *C estos mínimos por riesgos de fisuración por gradien-
te térmico. Para estructuras masivas, los requerimientos de
temperaturas bajan al aumentar el espesor del elemento es-
tructural, con lo cual los ensayos de temperatura toman la
mayor relevancia en épocas de tiempo frío. Como se des-
cribirá, no sólo basta con controlar que la temperatura se
encuentre por encima de los valores enunciados, sino que
habrá que proteger el hormigón durante los primeros días
(fundamentalmente las noches) para que pierda lentamente
esta temperatura inicial.

Asimismo, es conocido que en el caso de estructuras en
contacto con la humedad durante su servicio y localizadas
en climas fríos, es fundamental la incorporación de aire,
además de especificar categorías resistentes de al menos
H-30 por temas de durabilidad. Al especificar aire, deberá
controlarse mediante el aparato de Washington o similar,
siendo un criterio de aceptación o rechazo, al igual que to-
dos los otros enunciados. Sin embargo, en zonas de climas
cálidos y templados que circunstancialmente experimentan
un período de tiempo frío, no es necesario el uso de aditivos
incorporadores de aire.

Las medidas de protección de las bajas temperaturas deben
realizarse hasta que el hormigón posea cierta resistencia,
para que no sea dañado por las bajas temperaturas y/o por
las heladas. Si las temperaturas descienden por debajo de
los -2 *C rápidamente en el interior del hormigón, el daño
podría ser permanente, debiendo por lo general demoler y
reconstruir los elementos. El daño se relaciona con una fisu-
ración irreparable en la matriz de la pasta cementicia, el cual
afecta principalmente al hormigón “de piel”, que es el que
está en contacto con el ambiente y manejará la vida útil de la
estructura (recubrimiento de armaduras o superficie resis-
tente al desgaste en pavimentos). Cabe destacar que siem-
pre se expresa temperatura del hormigón y no temperatu-
ra ambiente, ya que puede hormigonarse con temperaturas
extremadamente bajas y con muy buenos resultados, con-
tando con vastas experiencias en zonas de alta montaña, en
el sur de nuestro país y en emprendimientos mineros.
Volviendo a la temática de los ensayos, se especificó que si el
hormigón alcanza cierta resistencia a compresión, éste no es
dañado. Por consenso en recomendaciones internacionales,
conceptos plasmados en los comentarios del Reglamento
CIRSOC 201:05, se especifica una resistencia mínima de 7
MPa (1000 psi) antes de la exposición a temperaturas de
congelación, controladas mediante el moldeo de probetas
adicionales y curadas en las mismas condiciones de hume-
dad y temperatura que la estructura. El Reglamento esta-
blece que el período mínimo de protección para hormigo-
nes sin aire incorporado es de 12 días, lo cual difícilmente se

2 Manual de fisuración

cumple en las obras. Conceptualmente el Reglamento es co-
rrecto, aunque conservador, ya que toma cierto “coeficiente
de seguridad”, mientras que también especifica que ese pe-
ríodo puede ser reducido si se demuestra que probetas cu-
radas al costado de la estructura adquieren una resistencia
de 7 MPa o más, siendo indispensable la realización de estos
ensayos, que ayudarán a la productividad de las obras y re-
ducirán los costos de protección.

En la figura 1 se presentan, sólo como valores referenciales, las
evoluciones de hormigones H-20 a H-35 a una temperatura de
curado normal (23 *C) y a una temperatura de protección me-
dia de 10 *C. Se aprecia claramente cómo en el segundo caso se
retrasa la velocidad de endurecimiento, pero no existe ningún
daño; al contrario, a edades tardías las resistencias serán maxi-
mizadas y se tendrán hormigones menos porosos que para el
colado a temperaturas más elevadas. Un hormigón H-20 alcan-
zará a 10 “C las resistencias de 7 MPa en 4 a 5 días, mientras
que hormigones H-30 lograrán el objetivo en 2 a 3 días, y hor-
migones H-35 probablemente a las 24 horas. Con ello, al incre-
mentar la categoría resistente del hormigón se ahorrará consi-
derablemente el equipo, insumos y personal necesario para las
noches de protección del hormigón en tiempo frío. Sin embar-
go, tal como se expresó anteriormente, son sólo ejemplos que
deberán ser confirmados por ensayos en obra.

¿Cómo incrementar la temperatura inicial del
hormigón?

Tal cual se había detallado en el artículo sobre tiempo ca-
luroso, la temperatura inicial del hormigón será la sumato-
ria de las temperaturas de sus materiales componentes. Por
ello, para elevar su temperatura inicial se puede proceder a
una o más de las siguientes alternativas:

* No trabajar con agregados congelados ni con agregados
lavados o con contenidos de humedad elevados.

* Trabajar con cemento a la mayor temperatura
posible o recién recibido, pudiendo ser factible aislar
térmicamente algún silo de la planta.

e Para temperaturas de producción mayores a -2
*C, generalmente es suficiente calentando el agua
de mezclado a 60-70 *C. Por ejemplo: para una
temperatura de cemento y agregados de 3a 4 *C
(próxima a la media ambiente de invierno, siendo poco
probable que el cemento esté a tan bajas temperaturas),
se eleva la temperatura del hormigón fresco a 16-18 *C,
calentando el agua a 60-65 *C.

* Encondiciones extremas, el proveedor deberá trabajar
para elevar la temperatura del agregado en los acopios,
pero si éste logra temperaturas arriba de las indicadas
no habrá inconvenientes en la obra. »


===== Página 109 =====
Para reducir la pérdida de temperatura durante el viaje en condicio-
nes de temperatura muy bajas (inferiores a -5 *C), es recomendable
proteger los trompos de los camiones hormigoneros con espuma de
poliuretano u otros materiales aislantes eficaces y no alterables por la
humedad.

Necesidad y métodos de protección
de bajas temperaturas

Hay que prestar especial atención cuando en el mismo día del hormi-
gonado (o las primeras noches) se pueden presentar temperaturas me-
nores a 0 *C y riesgo de heladas en las inmediaciones del elemento es-
tructural, o cuando se pronostica que la temperatura media diaria de
los tres días consecutivos puede estar debajo de 5 “C.

Sin embargo, y aunque no esté claramente previsto en los reglamentos,
para condiciones de temperatura no tan exigentes —por ejemplo, para
temperaturas medias de 7 a 10 *C o temperaturas esperables de 0 *C
o inferiores de forma puntual en una sola jornada- se retrasa notable-
mente la velocidad de endurecimiento o ganancia de resistencias, aun-
que no exista ningún daño potencial para la resistencia final o durabili-
dad. Este aspecto toma mayor relevancia en aquellas estructuras en las
cuales deban aplicarse tensiones antes de la edad de diseño (habilita-
ción rápida de pavimentos, movimiento de piezas premoldeadas o reti-
ro de puntales). Para este tipo de elementos, aunque no se encuentren
en condiciones estrictas de tiempo frío, serán aplicables las recomen-
daciones que se detallan, con el objetivo principal de agilizar la ganan-
cia de resistencias. En estos casos, y para habilitar tempranamente es-
tructuras a determinada edad, se recomienda realizar ensayos sobre el
elemento (por ejemplo, extracción de testigos) o sobre probetas mol-
deadas y curadas junto a la estructura.

La clave en obra consiste en una adecuada protección del hormigán.
Muchas veces se piensa que la única forma de proteger al hormigón de
bajas temperaturas es crear ambientes o microclimas en las inmediacio-
nes de las estructuras, lo cual se denomina “protección activa” del hor-
migón. Sin embargo, existen otros métodos de “protección pasiva” del
hormigón, los cuales procuran que el mismo pierda a una tasa muy lenta
su temperatura inicial, previamente controlada, a la que se suma la tem-
peratura de las reacciones de fragie y primeras horas de endurecimien-
to. Deberá emplearse una u otra alternativa, ya que si se realizan ambas
protecciones -lo cual se ha relevado en algunas obras-— el calor generado
por la protección activa no le llegará al elemento, al estar aislado del am-
biente por la protección pasiva, desperdiciando así recursos.

El período de protección, bien sea activa o pasiva, será el necesario para
cumplir con las resistencias de 7 MPa, que para hormigones categoría
H-25 y superior difícilmente supere las tres primeras noches. De no rea-
lizar estos ensayos, el Reglamento especifica seis días en hormigones
con aire incorporado y el doble en hormigones sin aire.

Protección activa ante bajas temperaturas

Los métodos de protección activa se materializan generalmente por
quemadores, salamandras, caloventores de diferentes escalas, turbos o
“cañones” a gas, entre otros. Este tipo de medidas de protección deben
separarse del hormigón mediante una tarima de madera o similar para »

< Figura2. Protección activa con recintos cerrados

(Antena Aeroespacial Malargúe - Mendoza)

« — Figura3. Protección activa en ambientes al aire libre

(losas y canales)

Manual de fisuración


===== Página 110 =====
no dañarlo, y generalmente se colocan al finalizar la jornada
de hormigonado, lo antes posible que puedan ser aplicados
sin causar daños al hormigón. Su espaciamiento debe ser tal
que en el punto más lejano de la fuente se posea una tempe-
ratura de 10 a 13 *C como mínimo, lo cual se determina fá-
cilmente con un termómetro. Por ello, el espaciamiento de-
penderá de las temperaturas más bajas pronosticadas para
la noche, pudiendo separarse de 5a 15 metros. En el caso de
caloventores a gas, éstos no deben apuntarse directamen-
te a la superficie del hormigón, ya que pueden deshidratar-
lo rápidamente y producir fisuras por contracción o futuros
defectos superficiales, como el empolvamiento superficial.
Una adecuada ventilación y circulación del aire soluciona el
problema.

Dependiendo del método escogido y de las inclemencias
climáticas, podrá optarse por cerrar los recintos con láminas
plásticas y mejorar la eficiencia del método (figura 2) o apli-
carlo al aire libre (figura 3), lo cual insumirá mayor cantidad
de recursos y combustibles. Aunque son métodos muy em-
pleados, presentan ciertas desventajas:

* Impacto ambiental: si se trata de una obra urbana, los
“quemadores” con leña, aserrín, gasoil y otros impactan
negativamente en la calidad del aire.

* Costos: el precio de los insumos es bastante elevado,
y en algunas regiones son difíciles de conseguir;
además de estar usando para la protección del
hormigón combustibles que podrían generar energía
o calefacción. En zonas muy frías y/o ventosas, los
costos se incrementan debido a la necesidad de cerrar el
ambiente.

* Mano de obra: son muy demandantes de mano de obra,
incluso los fines de semana y feriados.

* Seguridad del control: muchas veces queda la duda de si
durante un fin de semana largo con bajas temperaturas
el sereno a cargo tuvo la conducta de permanecer toda
la noche atento a renovar los combustibles.

Protección pasiva ante bajas temperaturas

El concepto de protección pasiva del hormigón fresco es
mucho más sencillo desde el punto de vista conceptual y
consiste en evitar que el hormigón pierda rápidamente su
temperatura inicial (figura 4). Sin embargo, deben tenerse
en cuenta algunos aspectos importantes para que el siste-
ma sea efectivo:

* Laprotección debe realizarse mediante un material
aislante térmico, no protegiendo de bajas temperaturas
las láminas de polietileno o membranas de curado, ya
que éstas impiden la pérdida de humedad, pero al no

4 Manual de fisuración

ser porosos no impedirán la pérdida de temperatura del
hormigón.

* El hormigón debe llegar con cierta temperatura
mínima, ya que si por ejemplo llega a obraa 3 0 4“C,
la protección pasiva conservará esa temperatura y el
hormigón verá dificultado o imposibilitado su fragie.

* Laaplicación debe realizarse al finalizar la jornada y en
o posible después de algunas horas de asoleamiento
y cuando la metodología no dañe superficialmente el
hormigón.

* Muchos de los materiales aislantes son livianos y con
vientos pueden volarse, por lo cual deben ser protegidos
mediante otros materiales pesados (ladrillos, piedras,
etc.).

* Algunos de los materiales aislantes, como el poliestireno
expandido, aplicados en obras fuera de predios
privados, "despiertan el interés” de las personas que
circulan, con lo cual en ciertos casos es necesaria cierta
vigilancia adicional al típico vallado.

* Para el caso de probetas testigos de la estructura,
éstas deberán colocarse bajo el material aislante de
protección para simular las condiciones de curado de la
estructura.

* Debe tenerse en cuenta que el carácter aislante del
material debe ser inalterable ante la presencia de agua,
con lo cual aislantes como la lana de vidrio directamente
expuesta al ambiente no serán eficaces; sí lo serán al
envolverlos con una lámina de polietileno.

No obstante, presentan ventajas competitivas notables res-
pecto de los métodos tradicionales de protección activa,
como ser: sólo requieren mano de obra para su colocación y
no durante todo el período de protección; son reutilizables;
no consumen fuentes de energía, aprovechando la propia
temperatura del hormigón; y se disminuyen notoriamen-
te los costos, entre otros. También es sencillo el control de
su efectividad, sólo midiendo la temperatura ambiente y la
temperatura bajo el material aislante en contacto con la su-
perficie, la cual debe superar los 10 *C.

Las placas de poliestireno expandido de 4 cm, mantas tér-
micas de diferente tipo, cubiertas de materiales aislantes o
“pluribol” (polietileno con burbujas) en tres pliegues han pre-
sentado excelentes resultados. Además, algunos de estos ais-
lantes, como el poliestireno expandido, son materiales nece-
sarios en otras etapas de la obra, con lo cual su costo es casi
nulo, ya que debe adquirirse igual para el aislamiento en vi-
viendas. Si bien no figura en la bibliografía especializada, se
han realizado experiencias en obra con el polietileno con »


===== Página 111 =====
burbujas para embalaje, presentándose como el método más económi-
co y versátil, ya que:

* Sucosto por m? considerando tres pliegues es menos de la cuarta
parte que el poliestireno expandido en planchas, y viene en rollos
de fácil manipuleo y aplicación.

* Nonecesita grandes espacios de almacenamiento ni problemas
relacionados con el flete.

* Esvarias veces reutilizable y fácilmente aplicable a todo tipo de
superficies.

* Esun material que, al no ser útil para aplicaciones en viviendas
o comerciales, no requiere vigilancia y supervisión ante posibles
robos.

¿Qué otras medidas adicionales deben evaluarse?
* No trabajar con asentamientos muy elevados, ya que generalmente
los aditivos retardarán el fragie.

* El empleo de aditivos acelerantes de endurecimiento puede traer
resultados favorables si son eficaces, o desfavorables si retrasan el
frague. Deben realizarse ensayos con cada conjunto de materiales,
pero no debe pensarse que la solución para evitar inconvenientes
en tiempo frío es el empleo de aditivos acelerantes exclusivamente,
los cuales no protegerán en absoluto al hormigón de las heladas.

* Se deben descongelar los encofrados y la sub-base antes del colado.
En caso de pisos y pavimentos en tiempo frío, es muy recomendable
el empleo de bases de RDC, debiendo protegerlos al menos 36 horas
después del colado. Existen numerosos estudios que demuestran
que con contenidos de cemento superiores a 120 kg/m? se posee
una buena resistencia a los ciclos de congelación y deshielo, debido
principalmente a su importante porosidad (porcentaje de vacíos
del orden del 22% al 25%). Por ello, las bases de RDC son muy
recomendables en climas fríos, debiendo protegerlos principalmente
la primera noche después del colado. Los contenidos de cemento
recomendables varían entre 150 y 180 kg/m?.

o Planificar el hormigonado para los horarios más convenientes. El
mejor horario no es el de mayor temperatura ambiente, sino que el
preferido es el de las 10 a 13 horas, para lograr que la mayor parte
de asoleamiento de la jornada le brinde un período de protección
inicial al hormigón, al menos hasta que comience a fraguar. A partir
de las 17 a 18 horas, deberán aplicarse las medidas de protección,
sin que dañen la superficie o el aspecto de los elementos
hormigonados.

* Notiniciar el hormigonado si no se cuenta en el lugar con los
medios de protección, como los elementos para cubritr, aislar,
encerrar o calentar el ambiente.

» « Figura5. Técnicas constructivas en tiempo frío

===== Página 112 =====
“ Caldera de planta hormigonera para elevar la

temperatura del hormigon fresco

« — Plantatechada y aislada termicamente en Tierra

del Fuego

« Relleno de zanjas con RDC con temperaturas ambiente

bajo cero

Manual de fisuración

Advertir que cuanto mayor sea la relación entre la superficie
de evaporación y el volumen total de hormigón mayor será la
sensibilidad del elemento al tiempo frío, como losas y pavimentos.

No sólo prever medidas para controlar la temperatura en el
período de protección, sino también aplicar un método de curado
para evitar pérdidas de humedad.

No suspender la acción de los medios de protección hasta tanto no
se tenga la certeza de que los valores de resistencias de probetas
moldeadas y curadas con la estructura sean los apropiados para
liberar la estructura.

Estudiar la factibilidad de aumentar la categoría resistente para
reducir los períodos de protección.

Agilizar la descarga y todas las tareas de colocación y
compactación del hormigón.

Los aditivos anticongelantes no previenen los daños provocados
por las heladas fuertes, y las medidas de protección activa o
pasiva deben llevarse a cabo de la misma manera (con sus costos
asociados), debiendo siempre ensayar la compatibilidad entre
aditivos anticongelantes y otros aditivos (superfluidificantes,
aire incorporado, etc.), ya que existen casos relevados de
incompatibilidad e inhibición permanente del frague.

Respecto del tiempo de curado del hormigón, será más
prolongado. Los días en que el hormigón tenga temperaturas
medias en su superficie de entre 5 y 10 *C deben ser considerados
como medio día, mientras que temperaturas medias menores a 4
*C no deberían considerarse computadas para el curado, ya que se
inhiben las reacciones de hidratación.

En lo posible, extender los tiempos de desencofrado

(es conveniente dejarlos en el lugar). Los tiempos para
desapuntalamiento se deben computar de la misma forma que
para el curado, siendo también recomendable la realización

de ensayos de probetas moldeadas y curadas al costado de las
estructuras.

Al finalizar el período de protección deben evitarse gradientes
de temperatura desfavorables, no debiendo ser mayores a 3 *C/
hora y sin sobrepasar los 20 *C en 24 horas para hormigones
convencionales. Para hormigones masivos, el descenso debe ser
más gradual e inferior a 1,5 *C/hora.

Es siempre recomendable realizar reuniones previas de obra
para inferir responsabilidades y para intercambiar opiniones que
seguramente serán muy provechosas para el proyecto. 1


===== Página 113 =====
6. CONDICIONES ADVERSAS Y HABILITACIÓN TEMPRANA

Habilitación

temprana de estructuras

Si bien la remoción temprana de puntales o la habilitación
rápida de pavimentos se controlan indirectamente median-
te ensayos de resistencia a compresión, este parámetro no
es el determinante. Los factores más importantes son la de-
formabilidad del hormigón, cuantificada mediante su mó-
dulo de elasticidad para retirar los elementos de sostén, y la
resistencia a flexión efectiva, para el caso de losas apoyadas
en el terreno. Tanto la resistencia a flexión como el módu-
lo de elasticidad tienen un crecimiento mucho más rápido
a cortas edades que la resistencia a compresión. Por ejem-
plo, si para condiciones normalizadas a la edad de siete días
se tiene una resistencia del orden del 75% de la resistencia
a compresión a 28 días, la resistencia a flexión está en el or-
den del 90%, que es la más determinante para las aplicacio-
nes referenciadas. En condiciones de temperatura inferio-
res a las normalizadas, las resistencias a compresión a siete
días pueden ser del 65% al 70% respecto de la resistencia a
28 días, y la resistencia a flexión será del 85% al 90% de su
resistencia a flexión de diseño. El crecimiento de la resisten-
cia a flexión y del módulo de elasticidad, que cuantifican la
oposición a la deformación de los materiales en el campo
elástico, tienen leyes de evolución muy similares, y siempre
están por encima de la evolución de la resistencia a compre-
sión, que es el parámetro que casi con exclusividad se con-
trola en obra.

En la mayor parte de las obras se establece que los pavimen-
tos no deben ser habilitados o “no pueden ser pisados” an-
tes de los 28 días, o que los puntales de toda losa, incluso de
alcantarillas de tres metros de luz, deben permanecer tres
semanas. Estas afirmaciones no tienen ningún sustento téc-
nico y el pensamiento de que el hormigón tiene un “calenda-
rio” o un “reloj interno” y que si se lo habilita antes de los 28
días se producirán fisuras o se reducirá su vida útil se basa en
la costumbre y no en experiencias con tecnologías teniendo
en cuenta los materiales actuales. Lamentablemente, este
tipo de especificaciones termina retrasando el avance de las
obras y la habilitación temprana de estructuras, con todos
los costos que ello trae aparejado.

Evolución porcentual de resistencias a compresión y flexión

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

Valores referidos a 28 días (%)

20%

10%

10 12 14 16 28

Edad (días)

18 20 22 24 26

« Figura1. Evolución comparativa de resistencias a compresión y a flexión

Evolución de resistencias a compresión
y a flexión y módulo de elasticidad

En las curvas de la figura 1 se presentan a título referencial
las relaciones entre evolución de resistencias a compresión
y a flexión para probetas normalizadas. Se muestra sólo un
caso para cementos convencionales, con una resistencia a
siete días del orden del 75% de la resistencia a 28 días, lo
cual es el caso de una gran cantidad de cementos en nues-
tro país que presentan relaciones del 72% al 80%. Existen
algunos cementos puzolánicos o de alto horno en los cua-
les esta relación de resistencias entre 7 y 28 días es del 65%
al 70%, con lo que varían levemente las curvas presentadas,
colocándose un poco por debajo de éstas.

Las curvas de evolución de resistencia a flexión —que es
equivalente a la del módulo de elasticidad— han sido esti-
madas sobre la base de una gran cantidad de ensayos con
materiales locales. La evolución de módulos de elasticidad
puede estimarse con simpleza, conociendo la ley de evolu-
ción de resistencias para diferentes edades en un hormigón
determinado. Esta ley (o porcentaje) elevado a la potencia»

Manual de fisuración 1


===== Página 114 =====
(0,28) a (0,30) brinda una excelente aproximación para es-
timar módulos de elasticidad de los hormigones, así como
también su resistencia a flexión relativa. Se estima el porcen-
taje del módulo de elasticidad a la edad considerada como
el porcentaje de la resistencia (valor corrientemente dispo-
nible) elevado a (0,28). Ejemplificando, si se posee un hormi-
gón con un cemento que alos siete días tiene una resistencia
del 75% de la de 28 días, el módulo alos siete días tomará un
valor del orden del 92% (= 0,75"0,28), mientras que para un
cemento de evolución mucho más lenta que presenta una
resistencia a siete días del 68% el módulo de elasticidad es
del 90% a 28 días, diferencia no significativa.

Disposiciones reglamentarias

Los reglamentos modernos establecen que el proyectista de
la obra tiene la oportunidad de definir la edad de diseño en
función del tiempo para el cual se aplicarán las solicitacio-
nes, que será la edad a la que deben realizarse los ensayos
de las probetas de control de rutina. Por ejemplo, si un canal
de riego debe ser habilitado a los siete días, la resistencia de
diseño y control de las probetas será a esta edad, pudien-
do especificar un H-20 alos siete días. El proveedor de hor-
migón ajustará sus fórmulas para cumplir los requisitos del
cliente, despachando, por ejemplo, un H-25 a la edad a 28
días, y pudiendo aplicar los criterios de diseño por durabili-
dada la edad de 28 días.

El otro punto relevante es que la mayor parte de las disposi-
ciones establecen que para retirar puntales se debe:

* Aplicar plazos prescriptivos que figuran en tablas de
doble entrada, los cuales son muy conservadores.

* Poseer al menos el 70% de la resistencia especificada
o categoría resistente del hormigón para el caso de
probetas moldeadas y curadas en la misma condición
que la estructura.

El reglamento permite acortar los plazos que figuran en ta-
blas si se realizan ensayos y se establece que es técnicamen-
te factible realizarlo; es decir, demostrando mediante en-
sayos en condiciones de la estructura que se posee el 70%
de la resistencia a compresión de diseño, que equivale apro-
ximadamente al 90% del módulo de elasticidad. La medi-
ción por resistencia a compresión es la solicitada, debido
a la simplicidad de su ensayo y a que muchas veces no es
práctico poder realizar ensayos para determinar el módu-
lo de elasticidad. El caso anterior es de muy sencilla aplica-
ción. Si, por ejemplo, una losa está calculada con hormigón
H-25 y un par de probetas moldeadas y curadas en las mis-
mas condiciones de humedad y temperatura que la estruc-
tura arrojan un valor superior a 17,5 MPa a la edad que sea,
pueden retirarse los puntales. Esta resistencia de 17,5 MPa

2 Manual de fisuración

muy probablemente se logrará a una edad próxima a 6 a 10
días empleando un hormigón H-25, mientras que si se em-
plea un hormigón H-40, casi con seguridad se tendrá esta
resistencia a las 72 horas o menos. La edad de ensayo será
definida por el Director de Obras y puede ser recomenda-
ble moldear tres pares de probetas e irlas ensayando a las 72
horas, siete días y 14 días, para conocer la ley de evolución
para ciertas condiciones de temperatura. Sin embargo, para
edades de desapuntalamiento bajas, deben dejarse punta-
les de seguridad en el centro de las luces, no porque esté en
juego la seguridad de la estructura sino para evitar flechas
excesivas.

Empleo de categorías resistentes superiores
a la de diseño

Una de las principales aplicaciones de los hormigones de alta
performance o de alta resistencia está dada con el objeto de la
habilitación temprana de estructuras o para acelerar el ritmno
productivo con una rápida rotación de encofrados. En la fi-
gura 2 se muestra la evolución de resistencias de diferentes
categorías de hormigones para el caso de probetas norma-
lizadas a una temperatura de 23 “C. En la misma figura, se
observa una evolución teórica corregida para temperaturas
medias del orden de 13 a 18 “C, las cuales son más represen-
tativas de las temperaturas que pueden presentarse en obra.
En este tipo de figuras de simple visualización es fácil estimar
de forma preliminar a qué edades se poseen las resistencias fi-
nales de diseño o el 70% de la resistencia requerida para des-
apuntalar losas empleando categorías resistentes superiores,
edades que deberán ser corroboradas mediante ensayo de
probetas con materiales locales y en las condiciones de expo-
sición de la obra desde su hormigonado.

Como base para los siguientes ejemplos, se tomará una ca-
tegoría resistente de diseño igual a H-25 a 28 días. Cuando
se desee lograr la resistencia final de diseño, empleando un
hormigón H-30 se la obtiene a los 9 a 11 días, para un H-40
a los seis días, para un H-50 a los 3 a 4 días y para un H-60
a la corta edad de 48 a 72 horas. En el caso de que se deba
tener al menos una resistencia del 70% (17,5 MPa), con un
hormigón H-25 se tendrían esas resistencias a los 7 a 10 días;
empleando un hormigón H-40 a los 2 a 4 días, y con un hor-
migón H-50 a las 48 horas. Para el caso de estos hormigo-
nes y con la finalidad de emplear contenidos de cemento
muy elevados, lo más efectivo es el empleo de reductores
de agua de base policarboxilato. En la figura 3 se muestra
un ejemplo de este tipo de aditivos para lograr resistencias
de 25 a 30 MPa a las 48 horas para la rápida habilitación de
una pista de aeropuerto. En caso que se desee habilitar una
estructura antes de las 48 horas, lo más recomendable es:

* Recurrir a ciclos de curado acelerado, estudiados para cada
conjunto de materiales locales y condiciones en particular. »


===== Página 115 =====
63 Habilitación temprar estructuras

Ejemplo de evolución de resistencias - Temperaturas 21 a 26 *C

»
-

[7
u

[-)

NN w
()

u

Resistencia (MPa)

-

o u

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
Edad (días)

Ejemplo de evolución de resistencias - Temperaturas 13 a 18 *C
40

u
u

o

NN yw
-

u

Resistencia (MPa)

o

H-17 H-21 — H-25 H-30

— H35 H-40 = H-50 H-60

o 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
Edad (días)

« — Figura2. Evolución de resistencias de diferentes categorías resistentes

* Emplear morteros comerciales o grout cementicio para trabajos
de habilitación rápida. Incluso puede reemplazarse cierta
proporción de grout (25 al 40% del volumen) por agregado grueso
si se demuestra técnicamente que se obtienen las propiedades
deseadas.

* Realizar ensayos específicos con acelerantes de fragie de
comprobada eficacia.

Habilitación temprana de pisos y pavimentos

Para el caso de pavimentos de hormigón o pisos industriales (figura 4),
no existe un consenso establecido, pero a partir de los 14 días no exis-
te un crecimiento de más de un 5% de la resistencia a flexión hasta la
edad de diseño habitual de 28 días, con lo cual son edades aceptables
para habilitar pavimentos. Pero, si se incrementa la categoría resistente
de diseño, el piso puede habilitarse más rápidamente.

A continuación, se presenta un caso con un simple análisis económico.
Se desea hormigonar un piso industrial de una estación de servicio con
un volumen próximo a 40 m*. Está diseñado con hormigón H-25 y se
permite inicialmente habilitarlo a los 21 días. Si se emplea un hormigón
H-35, la habilitación podrá llevarse a los siete días (corroborado con en-
sayos de probetas curadas en las mismas condiciones que el piso indus-
trial). La diferencia de costos entre un H-25 y un H-35 está dada sólo
por el valor del hormigón elaborado, ya que todas las otras tareas de »

« Figura3. Habilitación de pista del aeropuerto de
Corrientes con H-30 a las 48 hs


===== Página 116 =====
Habilitarse al tránsito a las

Pavimento urbano con
habilitación a 10 días

a Figura 4.Hormigonado de pisos industriales y

pavimentos

Elemento estructural

Tabiques, columnas y laterales de vigas

colocación, terminación, llaneado, curado y aserrado son análogas, sin
importar el tipo de hormigón. Esta diferencia económica puede estar
entre u$s 8 y u$s 14/m$, conlo que, para el volumen total de la obra, el
“incremento” de costos es del orden de u$s 400 en total. Si este valor
lo comparamos con habilitar dos semanas completas antes la estación
de servicio, claramente el negocio tendrá una ganancia mayor a estos
u$s 30/día del “incremento” de precios inicial al modificar la catego-
ría resistente. Además, sin duda el piso tendrá una mayor durabilidad y
menores costos de mantenimiento.

Si se desea transitar un puente de acceso a una empresa de transpor-
te en la cual sólo tenemos 72 horas para habilitar la obra, se puede es-
pecificar un hormigón H-25 a los tres días y el proveedor garantizará
esta resistencia; por ejemplo, despachando un hormigón H-50 con-
vencional a 28 días. La pequeña diferencia de costos del volumen de
hormigón permitirá utilizar la estructura mucho antes de lo que ori-
ginalmente podría pensarse. Para finalizar con estos ejemplos, existen
experiencias de empresas constructoras que a su costo incrementan la
categoría resistente del hormigón, y en lugar de emplear un hormigón
H-25 utilizan hormigones H-30 con el objetivo de poder habilitar a los
10 a 14 días el pavimento urbano y con ello reducir una gran cantidad
de costos: serenos, señalización, “reclamos” de vecinos, seguros asocia-
dos, reducción del período de curado, rapidez productiva, reducción
de los plazos de obra y una mejora de la imagen ante la repartición pú-
blica o municipio para la cual están prestando sus servicios, ya que se
permite a los vecinos usar antes la obra.

Por todo ello, queda claramente demostrado que la postura de de-
jar transitar vehículos en un pavimento o piso industrial sólo a partir
del día 28 desde su colocación es un concepto obsoleto y que no pue-
de coexistir con la celeridad que exige la industria de la construcción
actualmente.

Desencofrado de encofrados laterales

Las disposiciones del antiguo reglamento CIRSOC 201:82 que siguen
plasmadas en la mayor parte de los pliegos especifican tiempos de
desencofrado de tabiques y columnas del orden de 72 a % horas, los
cuales probablemente eran compatibles con los materiales de la épo-
ca. Sin embargo, con los cementos actuales, la utilización de aditivos
y principalmente el empleo masivo del hormigón elaborado en toda
obra, se logran resistencias a las 24 y 36 horas superiores, con lo cual los
lapsos de desencofrado del reglamento con versión de más de 30 años
no son compatibles con los ritmos de productividad actuales ni con los

Temperatura superficial del hormigón

24 16C 8c 2%

9 horas 12 horas 18 horas 30 horas

»

===== Página 117 =====
materiales presentes en el mercado actual. En todos los casos, la remo-
ción debe realizarse cuidadosa y gradualmente, utilizando métodos y
procedimientos que se traduzcan en esfuerzos estáticos, sin aplicación
de golpes ni vibraciones, garantizando no dañar la estructura y mante-
ner la seguridad y prestación en servicio proyectada.

Por ello, el reglamento CIRSOC 201 vigente especifica tiempos de
desencofrado de laterales que dependen de la temperatura superficial
del hormigón, ya que es sabido que a menor temperatura del hormi-
gón el inicio y fin de fragie se retrasan. En la tabla se especifican es-
tos tiempos recomendados; para el caso de temperaturas intermedias,
puede interpolarse linealmente. Para el caso de elementos que sólo de-
ban soportar su peso propio al remover los laterales, como tabiques,
vigas y otros elementos, la remoción de encofrados debe realizarse una
vez finalizado el frague, que es cuando comienza a tomar resistencia el
hormigón.

Para el desencofrado de laterales en tiempo caluroso, se permite re-
mover los encofrados a las nueve horas del colado del hormigón, con
lo cual hormigonando de 8 a 10 de la mañana pueden retirarse en la
misma jornada. Aun para condiciones de tiempo frío y manteniendo
la temperatura del hormigón a unos 10 “C durante la primera noche,
se puede desencofrar a las 18 horas; es decir que, en estas condicio-
nes, hormigonando a las 15 horas, el reglamento admite que se pueden
retirar los encofrados laterales al día siguiente, al comenzar las tareas
diarias. Tiempos muy extendidos de desencofrado pueden ser contra-
producentes, como en el caso de los encofrados metálicos u hormi-
gón visto, ya que dejarlos de 2 a3 días puede afectar superficialmente
el hormigón y dificulta su limpieza posterior, reduciendo su potencial
vida útil. Como excepción, para ciertos casos de estructuras como las
masivas, en las cuales la protección y el curado deben ser muy cuida-
dos, es recomendable que los laterales se mantengan de 4 a 10 días
para reducir los gradientes térmicos que incrementan el riesgo por fi-
suración térmica.

Para encofrados especiales, como los deslizantes, los plazos de desencofrado
se determinarán experimentalmente de acuerdo con las condiciones gene-
rales establecidas anteriormente, debiendo asegurarse en todo momento la
estabilidad de la estructura compatible con el grado de seguridad deseado.

Remoción de encofrados y puntales
enlosas y vigas

Es conocido que el ítem de encofrados en obras civiles es uno de los
más relevantes en la obra gruesa, con lo cual su rápida rotación, au-
mento de productividad o reducción de su plazo de alquiler redundan
en beneficios económicos considerables en cualquier obra (figura 5).
El reglamento vigente establece que los documentos de proyecto deben de-
terminar la resistencia efectiva que tiene que alcanzar el hormigón para que
se pueda iniciar la remoción de los encofrados, apuntalamientos y elemen-
tos de sostén. La resistencia efectiva se determina mediante el ensayo de re-
sistencia de probetas cilíndricas moldeadas y curadas junto a la estructura
en sus mismas condiciones. Si en los documentos no figura esta resistencia,
para el caso de condiciones de temperatura media por encima de 10 *C se
podrá tomar:

»

« — Figura 5. Ejemplo de obras que se benefician con el

retiro temprano de puntales

Manual de fisuración


===== Página 118 =====
« Incremento de productividad de encofrados al

desapuntalar más rápidamente

Cuando posea el 70% de la resistencia característica especificada, lo
cual indicaría un módulo de elasticidad y resistencia a flexión del orden
del 90% de los valores a 28 días.

Y al menos el doble de la resistencia necesaria para resistir las máximas
tensiones producidas en la remoción.

De no contar con la información anterior, pueden aplicarse los plazos
orientativos de la tabla.

Para aplicar los plazos anteriores, los cuales son conservadores, se de-
berán proteger y curar de manera adecuada los elementos de hormi-
gón. Se computarán como válidos exclusivamente los días en los que la
temperatura media del aire en contacto con la estructura sea mayor a
10 “C. Se computará un día de curado cada dos días en caso de que la
temperatura media del aire esté comprendida entre 5 y 10 “C.

Con el objeto de reducir las flechas y deformaciones debidas al efecto
de la fluencia lenta y de la contracción del hormigón, algunos puntales
y elementos de sostén permanecerán colocados o se los volverá a co-
locar inmediatamente después de realizada la remoción de encofrados.
Los puntales de seguridad, apoyos y demás elementos permanecerán
colocados durante todo el tiempo que sea posible, particularmente en
el caso de los elementos estructurales que inmediatamente después
de desencofrados se encuentren sometidos a la mayor parte de las car-
gas de cálculo, o que sean desencofrados a corta edad. Siempre es re-
comendable dejar puntales de seguridad en la zona central de las luces
durante un período más prolongado (14 a 21 días). Para luces de entre
3 y 8 metros, basta con un apoyo central, mientras que para luces ma-
yores hay que contar con más puntales de seguridad. Sin embargo, pu-
diendo reutilizar los encofrados de fondo y retirando la mayor parte de
los puntales puede trabajarse cónodamente en la planta en cuestión y
continuar la construcción del nivel superior.

Sila sobrecarga estructural es

Menor que el peso Menor que el peso
propio de la estructura propio de la estructura

Túneles y conductos circulares 3 días 2 días
Claves de los arcos 14 días 7 días
Vigas principales Luz libre < 3 metros 7 días 4 días
y secundarias Luz libre 3a 6 metros 14 días 7 días

Luz libre 6 a 9 metros 17 días 10 días

Luz libre > a 10 metros 21 días 14 días
Losas armadas Luz libre < 3 metros 4 días 3 días
en una dirección Luz libre 3 a 6 metros 7 días 4 días
Luz libre 6 a 9 metros 10 días 7 días

Luz libre > a 10 metros 14 días 10 días

Sistemas de losas armadas en dos direcciones

6 Manual de fisuración

Momento en el cual pueda ser reapuntalada

